El de julio del 36, a eso de las cinco en sombra de la tarde, entró don Indalecio Prieto en la cafetería de las Cortes y comu nicó a los periodistas allí reunidos que la guarnición de Melilla se había sublevado.

El padre del autor, que dirigía la agencia Febus, filial de El Sol y de La Voz, cogió un coche, dejó a su esposa, embarazada, en el piso donde el autor nacería dos meses más tarde y se fue hacia el sur en busca de información.

No regresó nunca.

El de septiembre del mismo año, después de una asombrosa peripecia, fue paseado en V alladolid.

Su mujer , en octubre del 37, cargó con su hijo, aún bebé , y con su hermana, de trece años, y emprendió la búsqueda de su marido camp o, guerra y muerte a través de un país en llamas.

Este libro reconstruye milimétricamente, con escrúpulo de historiador y tenacidad de detective, adentrándose y braceando quien la escribe en la espe sura de un árbol genealógico cuyas raíces se remontan al siglo XIX, la triple y conmovedora odisea vivida por su padre, al que no conoció, por su madre y, en tercer a persona, por el hijo al que ambos engendraron.

Sólo en las últimas páginas de esta novela, en la que el autor ha vertido mucho s años de brega y de lucha consigo mismo, con su linaje y con los demonios del país en que nació, se recurre a la ficción.

Fernando Sánchez Dragó, esta vez, juega fuerte.

Muertes paralelas es, por cantida d, calidad, intensidad y originalidad, una obra mayor .

Novela, sí, pero no de ficción : en ella no se cuenta nada que no sea históricamente cierto ni esté rigurosamente documentado.

Nunca, nadie, había escrito nada así a cuento de una guerra -la del 36sobre la que han corrido ríos de tinta.

Estamos ante un libro titánico, concebido al modo de una tragedia clásica, por el que cruzan las sombras de Orestes, Edipo, Ulises, Hamlet, Segismundo y, también, las de José Antonio, García Lorca y otras muchas víctim as, en los dos bandos (o en ninguno) , de lo que el autor llama «muertes paralelas»: las de quienes no murieron en el frente, sino que fueron asesinados en la retaguardia.

Fernando Sánchez Dragó Muertes paralelas ePub r1.0 Titivillus 04.08.16 Fernando Sánchez Dragó, Diseño de cubierta: T itivillus Editor digital: T itivillus ePub base r1.2 A mi padre, a mi madre, a su hijo… Y a mi tía Susana Dragó, único árbol de aquel bosque genealógico que sigue, como yo, en pie … Y a no busco en las estrellas y en los libros, sino que empiezo a escuchar las enseñanzas que me comunica mi sangre.

HERMANN HESSE Retirado en la paz de estos desiertos, con pocos pero d octos libros juntos, vivo en conversación con los difuntos y escucho con mis ojos a los muertos.

FRANCISCO DE QUEVEDO Diéronle Muerte y Cárcel las Españas.

FRANCISCO DE QUEVEDO Español de pura bestia.

CÉSAR V ALLEJO Y o quiero ser llorando el hortelano de la tierra que ocupas y estercolas, compañero del alma, tan temprano.

MIGUEL HERNÁNDEZ … tua me, genitor , tua tristis imago saepius occurr ens haec limina tender e adegit.

La Eneida , VIRGILIO ~ ~ I N T R O I T O ~ ~ E S P A Ñ O L I T O Q U E V I E N E S A L M U N D O I n v i e r n o d e 9 6 Un manotazo duro, un golpe helado, un hachazo invisible y homicida, un empujón brutal me[1] ha derribado.

MIGUEL HERNÁNDEZ Dos de la tarde del primer dí a del mes de febrero de 1956, Dirección General de Seguridad, Madrid.

Un joven de buena familia —casi un adolescente.

Cu mplirá veinte años en octubre— aguarda, sentado en un sillón de patas t ambaleantes, a que dos inspectores de la Briga da PolíticoSocial terminen de pasar a limpio su declaración.

Uno de ellos, de pie junto a una mesa de oficina cubierta de borrones y lamparones, sujeta entre los dedos de su mano diestra un puñado de folios rebosantes de gar abatos y lee en voz alta y a trompicones lo que el reo —muy pronto lo será— ha confesado a lo lar go de las dos j ornadas anteriores.

El otro, instalado ante la mesa y convertido, momentáneamente, en mecanógrafo, aporrea con el dedo cor azón de cada mano las teclas de una Underwood desenc ajada y así, fatigosamente, va trasladando a la claridad de las letras de molde lo que su compañero, con farragosa torp eza, le dicta.

De vez en cuando, entre dubitativo e inquisitivo, el sab ueso levanta los ojos, enarca las cejas y escruta el rostro del muchacho en silenciosa y agónica demanda de un gesto de aprobación que, efectivamente, no se le niega.

El detenido, sin dejar de felicitarse para sus adentros por la asombrosa credulidad de la que, en apariencia, hacen gala sus esbirros, asiente, frase tras frase, a lo que escucha y da, implícito, el nihil obstat y concede el imprimatur a la cochambrosa versión de sus p alabras que el inspector le propone.

Lo hace, eso sí, con expresión compungida y mohine s de niño bueno, de alumno aventajado del Colegio del Pilar , de virtuoso co ngregante de María Inmaculada, de pipiolo de b arrio pera — nació y ha viv ido siempre en el de Salamanc a— incapaz de r omper las re glas del juego v igentes en el mundo feliz y almohadillado que desde la infancia lo rodea.

Y a s e ha dicho : el chaval llev a allí, en los despachos, cala bozos y dependencias de lo que la gente llama, a palo seco, Sol , p or la c ercanía de la Puerta y plaza del mismo nombre, algo más de cuarenta y ocho lar guísimas, interminables ho ras.

Su detención se inscribe en el oleaje de las medidas represoras —mi litares, culturales y sociales— adoptadas por el gobierno a raíz de los incidentes que un p ar de semanas antes se han generado en el interior d e la legendaria Casona de San Bernardo, sede aún de la s facultades de D erecho, Políticas y Económ icas, y en el dédalo de las calles adyacentes.

Un g rupo de personas —estudiantes, en su mayoría, a quienes el Caudillo, con sorn a y retranca gallegas, calificará de ja raner os y albor otador es en una carta remitida al conde de Barcelona muchos años después[2]— ha or ganizado, atizado y protagonizado el primer motín antigub ernamental sur gido intramuros del recinto universitario en los diecisiete años de historia del sistema político impuesto manu militari en toda la nación el día de abril de 1939.

El a ldabonazo, que el Régime n no se esperaba, ha sido de aúpa, y terribles y temibles han sido también la conmoción suscitada y la desproporcionada —aunque previsible— reacción de un gobiern o perezoso, distraído, confia do y lar gamente acostumbrado a la forzosa calma chicha de la po sguerra.

La universidad está cerrada y el ejército, acuarte lado.

Se ha suspendido dura nte tres meses l a vigencia de dos artículos del Fuero de los Españoles: los concernientes al habeas corpus —interpretado a la española — y a la libertad de movimientos, de desplazamientos y de residencia.

El rector[3] ha dimitido, se supone que m otu propio.

Dos ministros[4] y un decano[5] han sido sustitu idos sin contemplaciones de la noche a la maña na por gentes de es casos escrúpulos, obediencia probada y sólida lealtad.

Los acontecimientos —inusuales, a decir poco— se suceden y precipitan, mordiéndose los talones, y el toletole de las habladurías agiganta su tamaño, su significación, su alcance, sus consecuencias.

Un estudiante falangista[6], malherido en la cabeza por la ba la loca de un disparo al aire, forcejea con la muerte e ntre las sábanas, los tu bos, los electrodos y los algodo nes de sabe Dios qué escondido centro hospitalario.

Sus compañeros de centuria, solícitos, le velan fraternamente con el corazón apretado y los d edos en las cachas y gatillos de las pistolas dialécticas, mientras los jerarcas del grupo paramilitar al que pertenece, exasperados por el lance, a todas luces fortuito, y por la monumental algarada —diez mil universitarios desgañitándose en la Gran Vía— que lo ha precedido, anuncian por los micrófonos en sordina de radio macuto que volverán, si su correligionario muere, a las andadas en el y pasearán , en el más ominoso sentido figurado de la palabra, a las cabezas rectoras de los disturbios y a los agitadores que han participado en ellos.

Circula ya, a cuanto se dice, una lista negra encabezada por el ex rector , por el ex decano y por el ex ministro de la República José María Gil -Robles, y en ella figura, junto a varios de sus amigos, camaradas y acóli tos, el joven activista detenido, que no lo ignora, porque Joaquín Ruiz-G iménez, desposeído ya de la cartera del Ministerio de Educación, es primo segundo de su madre y , sotto voce , jugándosela y demostrando así que es hombre de honor , la h a puesto al tanto de lo que se avecina.

En eso, mientra s los inspectores siguen cansinamente con su tarea y el cautivo, expectante, mira, escuc ha y calla, irrumpe como una tromba en la habitación el comisario Robert o Conesa, célebre por su saga cidad y su ferocidad[7], que sin mediar palabra se sitúa detrás del detective taquimeca, lee por encima de su hombro lo que desmañadamente está escribiendo, monta e n cólera , saca por las bravas el folio del carro de la Un derwood, lo rasga co n un encarnizamiento qu e sorprende, incluso, a sus colegas, tira los trozos al cesto de los papeles y , congestionado, amenazante , despótico, aúlla: —¿Qué clase de policías sois vosotros?

¡Pandilla de inútiles!

¡Este niñato de mierda os está tomando el pelo!

¡V enga!

¡V uelta a empezar!

Hoy no se come.

Quiero una declaración nueva de arriba abajo[8].

Galopa luego el futuro superagente, cada vez más encabritado, hacia una esta ntería c olgada de la pa red en el extremo opuesto del despacho y atiborrada de libros, coge uno d e ellos —pesadísimo, enorme, casi colosal —, se va con él a cuestas hacia el sillón del detenido, lo arroja bruscamente sobre su s rodilla s y , fuera de sí, con las facciones desencajadas, prognato el mentón y los ojos saliéndose de las órbitas, brama: —¡Lee e sto, ped azo de cabrón c on pintas rojas, y después de vomitar , si te parece, hablamos!

El preso inclina levemente la mirada, sin perder de vista, por si los puños de su interlocutor se desmandan y llueven hostias, al ener gúmeno que bracea y berrea frente a él, y alcanza a distinguir de reojo, en la portada del mamotreto, su título: Causa general .

—Anda, mira las fotos y entérate de lo que hicieron durante l a guerra tus amiguitos.

Lo dice bajando un poco la voz y en tono más cordial, c omo si contemporizase, pero en seguida vuelve a alzarla para añadir a gritos: —¡Y así, de paso, te enteras también de que para hacer revoluciones hay que tener pelo rizado en los cojones… El chav al, pese al dramatismo de la situación, repara con absurdo y fugaz re gocijo de estudiante de Letras y aprendiz de escritor en la sonora y chusca evidencia de que al comisario le ha salido un pareado.

—… y a ti acaban de destetarte y si te retuercen la nariz, todavía echas leche por el culo, niñito de la calle de Serrano e hijo de la gran puta que te has metido en esto porque eres un resentido!

Una mueca de e stupor , inmediatamente reprimida, aflora al ro stro del prisionero, que no esperaba el adjetivo ni —salta a la vista— es tá conforme con él, y que con cauteloso desconcierto, car gando la suerte sobre la última sílaba de la pregunta, indaga: —¿Resentido yo ?

—Sí —remacha el policía—.

¡Resentido, más que resentido, que estás aquí porque nosotros matamos a tu padre!

¿Nosotros?

Un m anotazo dur o, un golpe he lado, / un hachazo invisible y homicida, / un empujón brutal le[9] ha derribado… Quizá se entienda ahora mejor el porqué de la cita de Miguel Hernández colocada en el encabezamiento de este capítulo.

Y , si n duda, se entenderá, efectivamente, mucho mejor después de leer lo que a continuación se explica.

Abramos un paréntesis.

El joven detenido es hijo póstumo y huérfano de guerra.

Es también, por añadidura, uno de los miles de e spañolitos que vinieron al mundo mientras su p aís —su pat ria… ¡Ja!— ardía por todos los costados y se descosía por todas sus costuras.

Había nacido en la capital —V illa sin Corte— de lo que ya no era un reino, sino — simultáneamente— una República y una Dictadura, el de octubre de 1936.

Nadie sabe a ciencia cierta s i —ni hasta qué punto— la fecha y la hora del nacimiento marcan de por vida a las personas con el sello de los signos del Zodíaco, pero por si acaso, y al socaire del beneficio de la duda , no está de más añadir que en tal día como ése, aun que de distinto año y en muy distantes pagos, nació también el mahatma Gandhi, héroe supremo, mártir inútil y símbolo universal del pacifismo y de la ahimsa[10].

Y pacifista, aunque guerrero sin soldada, era ya a la sazón, y el correr del tiem po no haría sino consoli dar y radicalizar esa postura, el niñito de la calle de Serrano y pedazo de cabrón con pintas rojas que ta nto encono verbal suscitaba en el comisario Conesa.

¿Casualidad o inflexible ley de horóscopo y causalidad?

Da, en este caso, lo mismo.

El joven detenido, decíamos, nació en Madrid setenta y seis días después del Alzamiento, cuando ya la más cruel y la más cruenta de las infinitas guerras civiles de la historia de España ensangrentaba de costa a costa, de punta a punta, de front era a frontera, la nación, y nunca conoció a su padre, asesinado en Bur gos el de septiembre del mismo año.

Al j oven detenido, como suele suceder en tales casos, nadie le explicó en su primera in fancia, antes de hacerse mayorcito, ir al colegio e iniciar el estudio de la h istoria de su país (lo que tampoco le habría servido de mucho, habida cuenta de que la enseñanza de esa asignatura nunca, o muy rara vez y con cuentagotas, incluía lo sucedido en el siglo XX ), los pormenores —macabros— y las circunstancias —peculiarísim as— en las que se había producido la desencarnación y tránsito de su progenitor al más allá.

Le dijeron, simplemente, que lo habían matado en la guerra, sin aclararle quiénes —ni dónde, ni cuándo, ni cómo, ni por qué—, y el rapaz, como es lógico, llegó por su cuenta a la tranquilizadora conclu sión de que los auto res del crimen habían s ido los malos , esto es, los r ojos , a quienes todo el mundo en torno a él, incluyendo los medios de comunicación y el runrún de la cal le, y excluyendo a los miembros de la familia paterna, que callaban o desviaban la conversación cuando el asunto salía a relucir , culpaba de los desastres bélicos.

El joven deteni do tr oqueló como dicen los etólogos, esa partidista y arbitraria asignación de respon sabilidades en su cerebro infantil y no la removió ni siquiera cuando muchos años después llegó a la universidad, entró en el P artido Comunista y , por la brecha de éste , intervino activamente, muy activamente, en la asonada y los sucesos del 56.

La convicción de que su padre había muerto a manos de los enemigos del Movimiento Nacional no le impidió convertirse a su vez en enemigo de éste, de Franco y de cuanto el uno y el otro representaban.

De a hí, pues, su espantada sorpre sa y el cañonaz o de adrenalina que lo zarandeó al enterarse precisamente allí, en Sol, en las dependencias y cámaras de los horrores de la B rigada Político-Social, en e l sanctasanctórum del aparato represivo del Régimen, de que los culpables de su orfandad no habían sido los rojos —los malos de su n iñez—, sino los azules, que ahora eran (o se lo parecían) sus adversarios.

Algo más que una mera cuestión cromática.

Lo que se dice una revelación, un cortocircuito de alta tensión, un terremoto del alma, una tempestad de la conciencia.

Cerremos el paréntesis, reanudemos el relato.

Aún vibran en el aire las últim as palabras de Conesa.

Son, para el detenido, un manotazo duro, un golpe helado, un hachazo invisible y homicida, un empujón brutal… —¡Resentido, más que resentido, que estás aquí porque nosotros matamos a tu padre!

El joven —el huérfano— no da crédito a lo que oye.

El desconcierto inicial deja paso al más vivo y visible estupor .

Palidece su rostr o, le falta el aire, el mundo —su infancia, su adolescencia, su juventud— se le viene abajo, olvida los riesgos de la situación en que se encuentra, su corazón es un caballo loco que galopa por la sangre con cascos sin herraduras, le estallan las sienes, le hierve —i ndignado— el espíritu, sus pensamientos se nublan, le abandonan las ide as, está aturdido, noqueado, sólo puede sentir … Punto de ignición, sí, pero también, y sobre todo, de agnición : ese que en e l tea tro lleva al reconocimiento de una persona cuya identidad, hasta un momento antes, se ignoraba.

T ras él, en la tragedia griega , sur gía la catarsis , la pur ificación, la regeneraci ón, la liberación… Y , a veces , la apoteosis.

Los espectadores se deshacía n así, no sólo r econociendo a los personajes, sino también r econociéndose a sí mismos, en carnados en ellos, y c ompa deciéndolos de las secuelas negativas generadas por los excesos de las pasiones que el desenlace trágico expiaba.

Y eso los redimía, los manumitía, los sanaba, los limpiaba, los hacía mejores.

La autoestima, que es condi ción necesaria (y , a me nudo, suficiente) para conciliar la libertad con la responsa bilidad —el querer con el deber—, alcanzando así la felicidad que sólo una concienci a tranquila proporciona, pasa siempre por el nosce te ipsum , po r los mister ios de Eleusis, por la clara percepción del propio yo.

Se ama lo que se con oce.

La agnosia conduce a la insensibilidad y convierte a los hombres en marmolillos, en zombis, en carne de grey .

El j oven detenido vuelve, de ese modo, en sí, gracias al bofetón cognoscitivo — un empujón brutal — que le propinan las palabras de Conesa.

Comprende que nunca sabrá quién es ni podrá gobern ar su propia vida si no averigua antes quién fue, cómo vivió y , sobre todo, c ómo murió su padre , y decide —conver gen te en ese afán con el afán que movía a los héroes de la tragedia griega— salir en su busca, rescatar de la ignorancia, que es madre de l olvido, su memoria y , en definitiva, enfrentarse —como Edipo, como Electra, como O restes, como Antígona— a los ángeles y demonios, a las Euménides y Coéforas, del Destino.

Aquel joven de diecinueve años, que ahora, en el momento de empezar a e scribir estas p áginas, tiene sesenta y siete, era yo[1 1], y el lib ro que, Dios mediante, saldr á de ellas, si su intención no se tuerce, supone la culminación de aquel lejano propósito de juventud, recoge y describe todos y cada uno de los círculos concéntricos —personales y generales— originados por aquella repentina tempestad del alma, refleja el resultado de una investigación mantenida —con distracciones, con altibajos, con lar gas etapas de desfallecimiento— d urante cuarenta y ocho años, y cuenta la historia del asesinato de mi padr e, de cómo mi madre buscó vanamente a su marido a lo lar go de casi dos décadas, y de los lar gos, lentos y , en su mayor parte, ay , tardíos pasos que aquel joven dio, que yo mismo di, convirtiéndose (y convirtiéndome) para ello en detective, en zahorí, en rastreador de huellas, en ladrón de tumbas reales y en arqueólogo forense, hasta llegar al trozo de estéril y dura tierra donde todavía hoy d escansan — es u n de cir— lo s restos mortales de un periodista colmado de v ida, car gado de futuro y nacido para ganar que un mal día del mes de julio de salió con lo puesto de su casa, dejando en ella a una mujer que lo increpaba desde el mirador y , en su vientre, a un hijo, animado sólo p or el noble, aunque también, por excesivame nte ambicioso, egoísta afán de cumplir con su deber y sin im aginar que, a causa del cainismo crónico y de la incurable violencia inherentes al carácter de sus compatriotas, ya nunca re gresaría a la ciudad en la que había nacido menos de treinta años antes, a los suyos, a su profesión, a los amigos, al porvenir , a la esperanza, al amor… Pero no sólo eso.

Este libro también cuenta o, por lo menos, quiere contar , más bien evocar y lamentar , la historia —muertes paralelas, consignas conve r gentes, infami as equivalentes, fratricidios aná logos— de José An tonio Primo de Rivera y , a su trasluz, la de Miguel Hernández y Antonio Machad o, la de Federic o García Lorca y Pedro Muñoz Seca, la de Maeztu, la de Le desma Ramos, quizá (aunque con crecientes res ervas) la de Buenaventura Durruti y , en todo caso, la de los cientos y cientos de miles de españolitos de la primera mitad del siglo XX que vinieron al mundo en un país permanentemente malhumorado y probablemente irredimible, y en una época de abyección generalizada , y a los que esa época — dies irae — y ese país inv ertebrado, bicéfalo, esq uizofrénico, envidioso, perezoso, iracundo, rústico, virulento, sadomasoquista y parricida helaron el coraz ón.

Y o soy uno de ellos.

Nací, ya lo dije, en el 36.

T ermina aquí este preludio, este exordio trágico, esta obertura lúgubre, esta invitación a la danza de la muerte, pero consiéntaseme, antes de entrar en e lla y de incorporarme al baile, un desahogo y un exa brupto que, seguramente, m uy pocos, entre mis paisanos, compartirán y a casi nadie agradará.

Pero debo decirlo —los escritores somos samuráis, escribir es rajarse la tripa— y lo digo: lamento pr ofundamente haber nacido español .

Castilfrío de la Sierra, Alto Llano Numantino, de julio de 2004.

~ ~ P R I M E R A C T O ~ ~ E L P A D R E 7 d e J u l i o d e 9 6 a 4 d e s e p t i e m b r e d e l m i s m o a ñ o T emprano levantó la muerte el vuelo, temprano madrugó la madrugada, temprano estás rodando por el suelo.

MIGUEL HERNÁNDEZ Ignoro l a fecha exacta, pero s é[12] que muy pocos días antes de que el general Francisc o Franco se alz ara en armas y atravesara el Estrecho, mi padre, Fernando Sánchez Monreal, periodista, ex redactor de La V oz , copropietario, d irector y gerente de las agencias de noticias N oti-Sport y Febus, inventor y fundador de lo que después fuera Goleada[13] hijo de uno de l os hombres —mi abuelo Gerardo— que pusieron en marcha la Asociación de la Prensa, amigo y discípulo predilecto y supues to delfín de don Manuel Aznar (abuelo, a su vez, del político que en llegaría a ser jefe del gobierno español), casado dieciocho meses atrás con una alicantina que se llamaba E lena Dragó y que en aquel momento estaba en cinta de un nascituro destina do a convertirse, doce semanas después, en el primer hijo varón de l matrimonio, y miembro del grupo republicano y conservador de Miguel Maura, se encontraba en el Congreso, sito —ahí sigue— en la madrileña Carre ra de San Jerónimo.

Unos metros más abajo, o quizá más arriba, p ero en la misma acera —de eso me acuerdo muy bien.

El escenario se m antuvo hasta mucho despué s de que yo alcanzase la mayoría de edad— abría su s postigo s y mostraba su exquisito y elocuente escaparate la tienda de molduras, marquetería de lujo, grabados, libros selectos y reproducciones d e pinturas célebres que mi tía Luisa, prima hermana de mi madre, hija del historiador , crít ico de arte y académico de San Fernando Luis Pérez Bueno y cónyuge de un indiano cuya familia había hecho fortuna en Panamá, poseía y reg entaba.

El negocio, cuya clientela procedía de la s clases má s pudientes de la ciudad, llevaba el nombre de la familia paterna de su e sposo: Ruiz V ernacci.

Reténgase, por favor , este apellido.

Dará juego.

Si mi padre no s e hubiera dejado caer aquella tarde por el Cong reso, en mecánica (acaso … T ampoco lo sé) reiteración de una rutina co tidiana que lo era también e n la vida de muchos de sus colegas, no habría, seguramente, sucedido nada de lo que después sucedió.

Pero así de trivial, d e casual, es, en apariencia, el fatum .

Eran día s difícil es, inciertos, funestos, presagiosos.

Es de suponer que sus Señorías, dentro y fuera d el hemiciclo, anduvieran turbadas, como mínimo, con el clima político y social que se respiraba en el país y despistadas por las noticias alarmantes, muy alarmantes, que subían de Africa.

Los tambores del frufrú castrense, los gritos y susurros de la voz del pueblo y la sordina de los mentideros institucionales, políticos, periodísticos e ideológicos propalaban entre sonrisas aviesas, guiños de complicidad y gestos d e contrariedad el rumor , con rango de noticia e ínfulas oraculares, de q ue un grupo de espadone s sediciosos y ambiciosos, entre ellos el general en jefe —no era aún caudillo de nadie— de las g uarniciones destacadas en las islas Canarias iba a sublevarse de un momento a otro contra el orden (o, según algunos, el desorden) legal de la República.

España entera, de mar a mar , d e río en río, de monte en mon te, se había convertido en un inmenso patio de vecindad habitado por chisperos con trabuco y verduleras de navaja en liga.

Nadie, fuera de los prestigiosos militares que estaban en el ajo, conocía la fecha elegida a ciencia cierta, pero tod os daban por hecho que era cosa de pocos días y que muy pronto se despertaría, or ganizaría y acosta ría el país a toque de corneta.

L os clarines del miedo, las m urallas de Jericó, la misa de réquiem por tres mil años de intrahistoria.

Mi p adre estaba aquella mañana —¿o sería por la tarde?— en el corrillo de los periodistas encar gados de la información parlamentaria cuando apareció en él, s alido de no sé dónde, el señorón y figurón de la prensa don Manuel Aznar , fundador y ex di rector de El Sol , a quien todos r espetaban y muchos reverenciaban, que se incorporó, adusto, conminatorio, al cotarro y , una vez en él, lanzó al aire des de el plinto de su indiscutida autoridad un desafío disfrazado de pregunta: —¿Qué pintan aquí los periodistas jóvenes?

¿Es ésa su forma de entender el oficio?

¿Por qué no están ya en el ojo del tifón?

Fernando Monre al, que firmaba así sus artículos, renunciando —como a menudo lo hago yo.

¿Será genética?— al apellido de sus mayores en el desempeño de la profesión, se picó, aceptó el envite, salió de l Congreso, cogió un taxi, lo encaminó hacia su casa (Lope de Rueda e squina con O’Donnell.

All í na cí yo, allí murió mi madre hace cosa de tres años, all í sigue viviendo mi hermano Billy), subió a ella sin esperar el ascensor , metió un p ar de mud as en un malet ín, se despidió abruptamente de su mujer después de ponerla al tanto de sus intenciones y sin prestar ni siquiera un amago de atención cortés a sus súplicas, a sus lágrimas, a sus reproches, a sus insu ltos, a la cólera que rela mpagueaba en sus pupilas, a su vatídica y fatídica convicción —rotundamente expresada— de que quien busca el peligro en él perece, se desasió de ella, bajó atropelladamente a la calle saltándose los escalones de tres en tres, miró hacia arriba, vio —asomada y llamativamente embarazada.

Sería la última vez.

Nunca más volvería a posar sus ojos e n ella— a la madre de su futuro hijo, desoyó l a maldición bíblica que aquel ser frágil, grá cil, rabioso, desamparado, desesperado, le lanzaba, in extr emis , co mo un sant o óleo, desde el mirador , y sin más, instalado ya en el asiento traser o del taxi que lo aguardaba ante el portal, emprendió su loca carrera hacia el vacío, hacia la soledad, hacia la ausencia, hacia la nada.

Se había n cono cido unos años antes en el ascensor del Palacio de la Pr ensa de Madrid.

Allí estaba la agencia Noti-Sport, allí tenía mi padr e una de sus oficinas, allí acudía a diario cuando las ur gencias y exigencias de su pr ofesión no le obligaban a irse, de ciudad en ciudad, d e noticia en noticia, por todas las ramas del ancho mundo.

Mi madr e andab a de compras y chicoleo por la zona en compañía de una de sus primas —sería, seguramente, Niní, hermana de Lui sa (la de la tienda), per o no puedo certificarlo a pesar de saber que alguna vez lo supe.

Jugarr etas de la memoria— y entró en el edificio impelida no tanto, supongo, por la intención de r eq uerir el servicio de una modista que allí los pr estaba, cuando por una de esas misteriosas sincr onías, o c ausalidades que, simultáneamente, pespuntean, r oturan, condicionan y r evelan la trama del universo.

Los dos eran muy jóvenes.

Ella algo menos que él, poca cosa, cuestión de meses, per o ninguno había cumplido aún los veinticinco años.

Sus miradas se cruzar on en la cabina del ascensor , que lo era también de bajada, cosa inusual para la ép oca, y el periodista quedó inmediatamente pr endado de aquella señorita rubia, guapa, ingenua, coqueta, tímida, sentimental, bien educada y pr ovista de unos ojos cuyo iris r epr oducía el color del mar alicantino.

Nuestr o hombr e, sobra decirlo, sólo se per cató en aquel instante mágico —el del érase una vez— de lo primer o y de lo último, esto es, del dorado fulgor de la melena que se detenía antes de llegar al hombr o de la desconocida y del intenso azul mediterráneo que despr endían sus ojos, per o no necesitaba má s.

Salió tras ella, discr etamente, cuando el ascensor se detuvo en la planta baja, y siguió Gran Vía ab ajo, Alcalá arriba y , luego, hacia la izquier da, por Conde de Peñalver , que a la sazón se llama ba T orrijos, hasta desembocar en Lista, hoy Ortega y Gasset, donde la angelical desconocida, huérfana de madr e desde los cator ce años, vivía ac ompañada por su padr e, que era ingenier o industrial con mando y peso en una imp ortante empr es a de hidr ocarbur os, por sus dos hermanos menor es —mayor es no los tenía— y por un ama de llaves y alma de Dios, r efugium peccatorum, paño de lágrimas y persona de confianza —Paquita — a la que quería casi tanto, por lo menos, como habría q uerido a su madr e caso de que ésta no hubiese fallecido bruscamente, víctima de una apendicitis tratada con aceite de ricino y transformada así en peritonitis, cuando ella era poco más que una chicuela mimada, despr eocupada y feliz.

En c uanto a lo r estante —el cortejo y noviazgo que de ese seguimiento r elativamente clandestino (Elena, a la que mi padr e llamaría muy pr onto Nelly , m iraba de vez en cuando, con decor o, hacia atrás, se per cataba de la persecución a la que aquel apuesto joven la sometía y daba un codazo, entr e rub or es y bisbiseos, a su p rima) se derivaría— basta con d ejar corr er un poco la imaginación, debidamente r ecortada, embridada, encauzada y r epr esada por la lógica.

Los chicos de la pr ensa son expertos en pesquisas.

Por eso y para e so los pagan.

M i padr e no tar dó en averiguar quién era la desconocida, se hizo con su númer o de teléfono, la llamó, desarmó sus r eticencias y se ganó su confian za paseando ter camente día tras día, hora tras hora, al cae r el sol, bajo las ventanas góticas y balcones ovalados de aquella vivienda de gente acomodada, supo no sé cómo —q uizá por la prima Niní, con la que pr obable mente había trabado inter esada y utilísima r elación de amistad y chichisbeo— cuál era la flor pr edil ecta de su dulcinea, se fue al mer cado de la cer cana calle de Díaz Porl ier , compró todas las lilas disponibles en sus tender etes (que al par ecer eran muchas.

Sería, supongo, por primavera), las envió al edificio de Lista sin especificar el r emitente, pues consideraba, acertando, que cualquier aclaración al r especto sería r edundante y e staría, por ello, de más, puso así en un habilidoso, agradable, irr epr ochable y eficacísimo br ete a la destinataria del c haparrón floral, constriñén dola a dar una r etahila de explicaciones no por triviales y consabidas menos difíciles al sever o y auster o autor de sus días, que r efunfuñó, amenazó y a l cabo transigió, y a habilitar a toda prisa, colmados ya los flor er os, macet er os, jarr os, jarras y jarr ones de la casa, la única bañera existente en su ámbito para que acogiese por las bravas — quedándose en ello corta— el excedente de tan curiosa, vistos a y olor osa declaración de amor .

Pongamos —imp osible es ya, con ayuda o sin ella, r econstruir la exacta cr onología de lo que estoy contando— que todo aquello sucedió al hilo de la pr imavera de 1932.

Un par de años después, a lo sumo, mi futura madr e y mi futur o padr e contraían mat rimonio en la iglesia parr oquial de Nuestra Señora de Covadonga, que todavía existe —está en la plaza de Manuel Becerra, a la qu e ahora llaman de Roma— y en la que infinita s lunas más tar de bautizaría yo, a r egañadientes, a mi primogénito y único hijo varón.

T odo, pues, había sucedido com o suceden las cosas en las películas de trama sentimental, atmósfera r o mántica, teléfono blanco y final feliz.

Per o ni los novios lle garían a comer todas las per dices de monte que la fábula augura ni el happy end fue otra cosa que, simplemente, un buen comienzo.

Los r eci én casad os, eso sí, iban a quer erse con rara intensidad y luminosa e i nusua l felicid ad hasta que la muerte, como había sugerido el cura en el momento culminante de la cer emonia, los separara, per o la intrusa en cuestión hizo acto de pr esencia y levantó su vuelo mucho antes de lo que en buena lógica, y atendiendo a las estadísticas, cabía esperar; Omnia vulnerant , senten cian —segur os de sí y agor er os— los r elojes de sol, et ultima necat[14].

La comedia, de hecho, no tar daría en derivar a tragedia.

T engo, mientras escribo, una fotografía al alcance de los ojos.

Está enmarcada y colgada de una par ed frente a mi mesa de trabajo.

Sólo puedo verla de costadillo, girando lige ramente la cabeza y mirándola de soslayo.

Un paspartú de color cremoso la rodea.

En su reborde inferior , descentrado y se sgado hacia la izquierda, h ay un membrete que dice: Hotel Nacional Madrid.

El establecimiento no ha desaparecido, pero ha cambiado de nombre.

Allí fue donde mis padres celebraron su boda y obsequiaron a sus familiares, amigos y colegas con el festín de ritual.

En la foto, de configuración apaisada, aparecen cincuenta y seis personas —cinc o niños entre ellas— cuyos rostros, en este mo mento, trato de id entificar .

No es fácil.

No lo es, al menos, en todos los caso s.

Desde la altura d e sus ojos forzosamente ciegos más de quince lustros nos contemplan.

Son, mayormente, musarañas, sombras chinescas, figuras de cera, pa jaritas de papel, y s ólo de papel, que revolotean, confusas, desdibujadas, po r los rincones más remotos y polvorientos de m i memoria sin atina r a posarse en la casilla que les corresponde.

Es lógico.

Peor aún: es natural.

Y lo es , mal que me pese, porque casi todas esas per sonas están muertas.

Sobrev iven sólo, entre quienes con fatiga alcanzo a reconocer o a suponer que reconozco, mi tía S usi —hermana menor de mi madre— T otó, prima de ambas, y tres primos por parte de padre.

Uno de ellos, por si no bastara con lo dicho, tiene Alzheimer o algo muy similar , de modo que… Miro y remiro volitiva, afanos amente, la foto, que lo fue de las que llaman de familia , y sin poderlo evitar me estremezco, me conmuevo, me acojono.

Discúlp eseme el palabro.

Sé que desentona, sé que no es reflexivo, sino emo tivo, que no es en su sustancia un verbo, por más que lo parezca y se conjugue como tal, sino una interjección, una exclamación, un lamento de animal herido, y precisamente por eso, porque raspa, porque duele, porque h iere, es por lo que recurro a él.

Insisto: casi todos est án muertos.

¿Sic transit?

¿Es ése, como puesto ya el pie en el estribo asegurara Gil de Biedma, el único ar gumento de la obra ?

Los yunques y crisoles de las almas, como inquiriese Antonio Machado en lo que quizá sea su mejor poema, s u más alto y hondo de pr ofundis, ¿trabajan para el polvo y para el viento?

Me resis to a aceptarlo, pero debo admitir , sea como fuere, con o sin esperanza de inmortalidad escatológica, que no es ya, a todas luces —o a todas sombras— de familia l a foto que com pulsivamente es toy manoseando y escudr iñando.

Lo es en realidad, con la exigua corrección y excepción numérica que quedó mencionada más arriba, prácticamente de difuntos .

Y sin e mbar go, por indiscutible e inapelable que nos parezca el dicho de que la muerte iguala, no todos los finados presentes en la foto (y de la vida ausentes) son, en puridad, iguales.

Hay entre ellos dos, sólo dos, a los que ni siquiera la curva hoja —el meticuloso y habilidoso rasero— de la guadaña ha conse guido e quiparar en la h ora suprema (ni tampoco, qué menos, post mortem ) a los demás comensales del banquete.

Cruzaron éstos, sí, el río del olvido, y lo hic ieron puntual, disciplinadamente, aunque no surcasen sus aguas en tropel, sino en fila india y más o menos rala, pero ant es de morir , benditos sean, vivier on .

V iviero n mucho o poco, bien o mal, a trancas y barrancas, en calma chicha o co n el viento en popa y el velam en grávido, henchido, pero todos y cada uno de ellos, incluso en los peores c asos, en los más breves, en los más duros, en los menos favorecidos por el hado, surcaron los mares y araron las tierras de la vida durante el tiempo necesario y con el mínimo de intensidad suficiente para no irse al V alhala, suponiendo que el V alhala exist a, con el currículo en blanco y las alforjas hueras.

Uno de esos do s desdichados —seres que apenas fueron, porque la muerte se los lle vó cuando aún estaban llenos de vida— es (era) mi primo Chipi, h ijo de Joaquín Ruiz V ernacci y Luisa Pérez-Bueno, q ue se fue a Rusia con la Di visión Azul, el corazón en ascuas y la cabeza er guida, y volvió de allí con los pies por d elante y en cajón de madera.

T enía, como mucho, veintipocos años.

El o tro muerto en agraz, en flor , en barbecho, era (es) mi padre… La única pe rsona, por cierto, de las que aparecen en la foto a la que estos parrafillos hacen referencia, que sonríe con evidente plenitud, con intensa alegría, con apabullante seguridad, con avasalladora esperanza.

Se ve a la legua: estaba, curiosamente, lleno de vida —más, mucho más, que mi propia m adre, recién casada y un sí es no es asustada, la pobre, y que los restantes invitados a la boda, sin excluir a los niños—, pero eso no le im pidió ser la única persona e ntre cincuenta y seis, ¡malhaya!, que veinte meses m ás tarde estaría, de bruc es o no, quién lo sabe, mordiendo el polvo —y el sudor de la agonía, y el hierr o de las b alas… T oda la cantinel a del Cid— de la terrible estepa castellana .

En fin… Decía Jung, en frase que yo he citado oralmente y po r escrito hasta aburrir al mundo (y , en él, a mis lectores), que la vida no vivida es una enfermedad de la que se puede morir .

Pero mi padre no murió de eso.

Mi padre murió antes.

Mi padre murió sin que las fue rzas del mal que anidan en el corazón del hombre le permitiesen vivir su vida.

Lo prim ero que hizo Fernando M onreal después de salir de su casa, y de abandonar en ella a los dos mi embros —nascituro yo— de su incipiente familia, fue decir al taxista que lo llevase al lupanar ubicado en el edificio del cine Capitol , que aparcara ante su puerta y que lo esperase allí.

No era un capricho motivado por la perentoria necesidad de echar un caliqueño de los de aquí te pillo, aquí te mato, por más que semejante apremio estuviera avalado y fisiológicamente ju stificado por la avanzada gravidez y la abultada barriga de su legítima esposa, a la sazón en el sexto mes de mi andadura corpor al, sino por el deseo de correr la aventura que en aquel mismo i nstante acometía no a so las y , por así decirlo, en descampado, sino acompañado por alguien de su misma cuerda —la de la amistad.

No hablo de ideol ogías, pu es mi padre, a cuanto sé, descreía de ellas— y de la misma colla profesional y empresarial.

En pocas palabras: Fernandito Sánchez Monreal —así, con trato de diminutivo, se refería a él casi todo el mundo, y del mismo modo, Fernandito , m e llamarían a mí también, d ieciocho años más tarde, en la jer ga fam iliar y amistosa del P artido Comunista, de la Brigada Político- Social y de los grupos de oposición a Franco[15]—estaba conven cido de que allí, en el burdel mencionado, encontraría, pese a lo intempestivo de la hora, a su colega Luis Díaz-Carreño , que trabajaba, como él mismo lo había hecho, en la redacción del periódico La V oz .

Nadie se escandalice.

Corren ahora duros tiempos de hipocresía, mojigatería y corrección polític a, pero no siempre, por fortu na para los escritores y demás seres humanos, ha sido así.

Épocas hubo —la de los años de la Segunda República, sin ir más lejos— en las que imperab an por estos pagos la libertad de expresión y , sobre todo, porque es factor que cuenta y pesa más en la vida de las personas, la de costumbres, ¡evohé!, sin necesidad alguna de que a los políticos de turno, ya fuesen de d erechas, ya de izquierdas, se les esponjaran las carnes e hincharan los mofletes restregándonos pomposa y continuamente por los tímpanos, como hacen ahora, el embuste y la bernardina de que disfrutamos, oh, de un régimen de libertades s in parangón en la geografía ni en la historia, cuando la verdad es justamente la contraria.

Y punto en boca, no voy a entrar ahora en ese asunto.

Estoy harto de líos.

T iéntense el alma cuanto quieran y apresúrense a cerrar la hebilla del cinturón de castidad las monjas del feminismo y los inquisidores del trágala de la corrección política al escu char lo que estas líneas asegu ran, pero lo cierto es que los chavales de la prensa eran por aquel entonces, según todas las c roniquillas y comidillas qu e han llegado a mis oídos, putañeros a más no p oder , lo que, como parece lógico, generaba un variopinto trasiego de mozas de vida airada y una no menos pintoresca proliferación de mancebías, en todas sus variant es, por los alrededores de las sedes de los periódicos, agen cias de noticias y emisoras de radio.

No olv idemos que frente a la plaza del Callao, junto al Capitol, y en la acera opuesta a éste se levantaba y se levanta lo que todavía hoy , incólume entre los desmanes de la arquit ectura y ajeno al zafar rancho estético de la modernidad, designa todo el mundo con el nombre —ya mero flatus vocis — de Palacio de la Prensa.

Ignoro, p orque d e tales y tan execrables y delicados asuntos no se habla, y menos en presencia de un niño o —a mayor abundamiento— de un adolescente, y menos aún cuando su urdimbre implica, aunque sólo sea en calidad de testigo y cómplice platónico, al progenitor del m ismo, si mi padre militaba o no en esa cáfila , la de los puteros, digo, pero p arece ser — y bien está.

Ahí me las den todas— que el infortunado Carreño , a quien la tocata, pizzicato y fuga en la que se vio envuelto terminó saliéndole igual de cara, guarismo por guarismo, su mando por sumando, que a su compañero de avent ura y desventura, sí que lo hacía.

Allá él, y peccata minuta .

Insisto: no seré yo quie n lo censure.

Las cortesanas siempre me han inspirado simpatía, curio sidad, interés antropológico y , a veces, incontenible concupiscencia.

Las mujeres ho nradas no me gustan, y los varones pacatos, tampoco.

¿Para qué sirven los ór ganos sexuales si no es para ser usados?

¿Sólo para procrear?

V enga, venga… Desahogos.

Dis cúlpeme el lector .

Sé que esta digresión no viene a cuento, pero siempre me ha gu stado ver al duque cuando iba por atún, y viceversa.

Confío, con todo, en que los deudos y descendientes del cuitado que aún no haya n fallec ido —dicho sea sin propósito de mal fario.

El bueno de Carreño tenía diez años más qu e mi padre— y que, por curiosidad o por casualidad, o por simple gentileza, echen un vistazo a este libro no se me alboroten ni encocoren, no se lo tomen a mal, no se sientan heridos, no arremetan contra quien lo firma.

Quede, por lo demás, nítida constancia de que tampoco yo —aprendiz de Sherlock Holmes sin cachimba ni cocaína— tengo m uy claro a estas alturas de la investigación en qué med ida es o no veraz la especie relativa al bur del de marras y a sus parroquianos de la prensa n i de dónde, con exactitud, procede.

De mi madre, figurémonos.

De sus hermanos, tampoco.

De mi s abuelos maternos o paternos, seguro que no.

Q uizá venga la noticia de labios de mi tío Modesto —socio d e mi padre, su hermano menor , en todo lo q ue al periodismo se refiere— o de su primo (y tío segundo de este servidor de nadie) Modestito, El Adúlter o , que es como cariñosamente se le conoce en el ámbito de la familia.

Ambos eran personas locuaces, simpáticas, incisivas, dueñas de un copioso anecdotario y dotadas de un agudo y pintoresco sentido del humor .

Pero fue se o no fuese cierto el pormenor relativo al lupan ar , ¿qué importa ya eso?

El dato, falaz o certero, quedó lapidaria e indeleblemente escrito e n la cera —tasajo hoy , más bien, cecina de fiambre za patero— de mi mem oria lejana como inscrito, tr oquelado , quedó también en la misma insensible e impasible pizarra el fatal error ( mea culpa ) concerniente a la filiación ideológ ica y política de los asesinos de mi padre desde mucho antes de lo que a hora, sesentón extremo a punto de convertirme en setentón bisoño, alcanzo a discernir .

Lo que, en cambio, sí que importa es, por desgracia, la evidenci a de que Fernandito Sán chez Monreal sabía dónde encontrar a su a migo Luis Carreño, estuviera éste donde rayos estuviese.

¡Y lo encontró, vaya si lo encontró!

Reconstruir con un poco de imaginación la escena — suponiendo que el teatro de la misma fuese, como efectivamente hemos supuesto, la casa de ramería del edificio del Capitol— no es difícil.

Llegar ía a ella mi padre nervioso, acalorado, acelerado, impaciente, acuciante.

Espantaría como quien ahuyenta tábanos a las meretrices —gachonas, zalameras, pegajosas— y desoiría los cantos de sirena lúbrica de la madama.

Sacaría luego a su amigo, pongamos, de entre los muslos de cualesquier putuela o, si las cosas no hubiesen llegado a tal extremo, levantaría y expulsaría de su huesudo asiento a la moza procazmente instalada en sus rodillas .

Expondría entonces, a renglón seguido y en un pispás, la situación ante la mirada atónita d el aturdido Carreño y convencería a éste, una vez recuperado el oremus, de que se vistiera de spacio —para ir deprisa— y lo siguiese.

Bajaría con él a l taxi y ordenaría a su conductor que acelerara y pusiera el morro del vehículo hacia Atocha, hacia el Sur , hacia la c arretera de Andalucía, hacia el Estrecho, hacia T etuán, hacia la muerte… En aquel preciso instante , aunque ninguno de los dos viajeros lo supiera o lo intuyera, ambos empezaron a perder la vida, si bien ésta —puro rescoldo ya, inercia del pasado, mecanismo de arrastre del tirón del horizonte, mariposa en cenizas desatada[16]— culebrease aún por sus venas y tuviera por dela nte, mal contado, el agó nico estrambote de un par de aguerridos y baqueteados meses.

Sincronías.

Mi secretario, correligionario (a veces respondón), ayudante y viejo amigo Antonio Ruiz V ega[17], que es el W atson de las pesquisas conducentes —así lo espero— a la exhumación del cadáver de mi padre y al definitivo esclar ecimiento del crimen que motivó mi orfandad, entra en mi despacho —son las trece horas y trece minutos del martes del de julio de 2004… ¡Qué bromas gasta la Cábala!— y me entrega un documento chocante, a decir poco, y emoci onante, imprevisto e imprevisib le.

Se le ha venido a las manos, me explica, mientras buceaba a bulto, después de haber tecleado el nombre completo d e mi padre en el tablero de mandos del ordenador , por los intestinos y vasos capilares de esa nueva deidad, de ese Minotauro antropófago, al que los hombrecillos protésicos de la centuria en curso llaman —vade retro— internet.

Otro desahogo.

Procuraré contenerme.

Y a lo que íbamos… Se trata —me refiero al hallazgo de Antonio— de la transcripción de una interesante, muy interesante , entrevista (que no lleva fecha) concedida por el celebérrimo fotógrafo Alfonso[18] —c uyo estudio aún sobrevive en la Gran Vía madrileña, cabe el Palacio de la Música— a un tal Álvaro Custodio, corres ponsal en España de una ignota revista del Dist rito Federal, y publicada bajo el epígrafe, sedicente, de Memoria r epublicana[19].

El entrevistado, que antes de convertirse en fotógrafo sedentario de las clases altas con obrado r de lujo en sitio de privilegio había sido periodista gráfico, cuenta lo que sigue: «En 6 alcanc é la plenitud de mi actividad en el periodismo.

Durante la celebr ación del catorce de abr il, conmemoración de la República, resultó muerto en una lu cha callejera el alférez de la Guardia Civil señor Reyes.

Al pasar el cortejo fúnebre por el p aseo de la Castellana se produje ron algunos tiroteos desde unas casas en construcción.

Cundió el pánico, perdí el tiempo, obtenien do fotos en ple na acción.

Quisieron requisarme la cámara, pero no me dejé.

Murió asesinado el teniente Castillo, de la Guardia de Asalto, y , pocas horas después , el ex ministro y diputado a Cortes José Calvo Sotelo.

Las autoridades no permitieron informaciones gráficas, pero yo e ntré de mad rugada en el de pósito de cadáveres del cementerio y pude tomar el cuerpo del líder político tendido sobre una mesa de mármol.

Escondiéndome entre tumbas y mausoleos del cementerio del Este, logré escapar de la vi gilancia policiaca.

El diario La V oz ordenó a mi padre que yo salie ra para Andalucía con los redactores Carreño y Sánchez Monreal porque corrían rumores de in minentes sucesos de carácter militar en Marruecos.

Me negué a ir .» Era un hombre sensato.

Mi padre, por lo que de él me ha llegado, también lo era, pero en todo lo relativo a su profesión jugaba fuerte.

Y o, para bien o para mal, heredaría esa virtud, que quizá sea — o parezca a quienes carecen de vocación— un defecto.

Y añade Alfonso, un poco más abajo: «El diec iocho de julio se produce la sublevación del Ejército contra el Gobierno repub licano, presidid o entonces por Santiago Casares Quiroga, siendo presiden te de la República Manuel Azaña.

El lunes veinte se sublevan a su vez los cuarteles de V icálvaro, Campamento y de la Montaña, en la cal le de Ferraz.

Allí estuve, y mi cámara dejó constancia d e la terrible lucha fratricida.

Mis compañeros Carreño y Sánchez Monreal, que habían salido para Andalucía, fueron fusilados en la zona franquista.» El r esto de sus declaraciones no guarda relación directa —aunque sí, por supuesto, de través— con la tragedia que estoy evocando.

Se v a a sus cosa s mi colaborador , después de entregarme el tex to de la entrevista y de s eñalarme en ella los párrafos que acabo de tran scribir , y yo me que do no sólo absorto y , literalmente, turulato por el fortuito descubrimiento de que un tercer hombre —de imagen, no d e pluma— estuvo a punto de incorporarse a la expedición letal, sino, lo que es más grave, furioso hacia mi persona, abochornado e indignado conmigo mismo.

No es para me nos.

Me aver güenza y me encoleriza —duele, rasca, chirría la conciencia— mi incu ria, mi abulia, mi tendencia a posponer lo esencial en aras de lo accidental, olvidando la norma chamánica de que la vida debe vivirse como si cada minuto fuera el último, mi pasividad (¡Quién se lo imaginaría !

Precisamente yo, que siempre peco de hiperactivo), mi patética incapac idad —al menos en este caso— para tomarme las cosas en serio, para fajarme con ellas, para ordenarlas, para or ganizarlas, para apurarlas, para saber y querer ti rar , en suma, de los hilos de la historia del drama de mi padre que la providencia, el azar o —hipótesis harto más verosímil— las sincronías[20] dete ctadas, verificadas y analiz adas por Jung (y m encionadas por mí hace uno s párrafos) me han ido tendiend o —sutiles, pero implacables— a lo lar go de casi cinco décadas.

V olveré, ciertam ente, sobre ello más adelante y lo haré como ahora, roído por el rem ordimiento, estrangulado por el arrepentimiento , tocado en mi a utoestima, pero sépase ya que en infinidad de ocasiones, todas ellas desperdiciadas, he pasado e inclusive paseado por delante del estudio de Alfonso —vivo , de hecho, a corta distancia de él— y he visto en su escaparate (creo que allí sigue ) el barbado y níveo rostro de mi eterno amigo Campillo[21], que desde detrás de la luna —sabiamente fotografiado por el maestro— campea e imp resiona a los viandantes sin qu e en ningún momento, ay , Señor , se me pasara por las mientes la posibilidad de que dentro d e aquel estudio viviese aún, y coleara, un hombre que se había librado por los pelos —aunque a la Fortuna la pinten calva— de compartir el fúnebre destino de mi padre y que, en consecuencia, ha bría podido ponerme al tanto de todo lo que sucedió en las horas inm ediatamente anteriores a la precipitada iniciativa de mi progenitor .

Pondré un ejemplo: ¿Fue realmente suya —del periodista Sánchez Monreal— esa iniciativa, tal y c omo siempre me dio a entender mi madre, o deberíamos, más bien, car gar la decisión en la cuenta y en la conciencia del director de La V oz ?

Lo dudo, esto último, porque mi padre —a cuanto sé— había dejado de trabajar en ese periódico al hacerse car go de la gerencia y dirección de la agencia Febus.

T engo ante mis ojos en este m omento tres recortes de prensa tijereteados, por desgracia, a ras de texto (lo que impide —ya lo averiguaré yéndome a las hemerotecas— fechar la no ticia) en los que se da cuenta del almuerzo celebrado para agasajar y homenajear a mi padre por su in corporación al puesto de alta responsabilidad citado más arriba.

En uno de ellos, literalmente, se dice: Fernando S.

Monr eal, joven y activo, dinámico e inteligente, con capacidad or ganizadora y trabajador incansable, abandona el puesto que a nuestr o lado —se refiere a la plantilla de La V oz— ha ten ido para pasar a dirigir los servicios informativos de la agencia Febus .

Y más adelante: Se va Fernando S.

Monr eal de la r edacción de LA V OZ —así, con mayúsculas en el o riginal—, per o queda cer ca de nosotr os, colaborando en nues tra pr opia obra, y de nuestr os servicios informativos.

De modo que… Al almu erzo en cuestión asistieron —añade otro de los recortes— casi todos los redactores de El S ol, L a V oz y la expresada agencia.

Hay una foto en la que aparec en veintiséis personas alrededor de una mesa bien surtida de p latos, botellas y vituallas.

En tre los comensales visibles figuran, además del hom enajeado, su padre Gerardo Sánchez Ortiz, su hermano Modesto, el redactor jefe de La V oz y do n Paulino Masip, director de El Sol[22].

Los dos periódicos citad os —matutino éste, vespertino el otro— pertenecían a la misma empresa.

Por cierto, la fo tografía es, precisamente, del bueno de Alfonso, cuyo logotipo —perdóneseme que rec urra, miseria de los tiempos, a esa cursilada que na die, entonces, se habría atrevido a utilizar— se distingue perfectamente en el ángulo inferior izquierdo de la imagen.

Inútiles elucubraciones, cábalas inútiles… Pasó la oportunidad: ya es demasiado tarde para todo.

El hombre —el reportero gráfico— que se salvó de m ilagro lleva ahora catorce años en la huesa.

Su testimonio, mudo para siempre, también.

Descanse en paz.

Estábamos camino de Andalucía.

Fernando Monreal y Luis Carreño llegaron ese mismo día —es de suponer que a duras penas— a Córdoba y allí se detuviero n.

No cabía seg uir .

V entajas de la época: los automóviles circulaban entonces a paso de calesa y la red viaria, angosta y zigzagueante, no permitía excesos de velocidad.

Y o aún alcancé a disfrutar de ese mundo —realmente ma ravilloso para quien tuviera vocación de viajero — en el que ir de Málaga a Malagón, de la Puerta del Sol a Carabanchel, de Navacerrada a C ercedilla, o de Soria a Castilfrío era como hacer las América s.

V iajar no consiste en pasar de un sitio a otro.

Esto es desplazarse, trasladarse, trasplantarse, mudarse, qué sé yo… O sí lo sé: eso es turismo (¡qué asco!).

V iajar consiste en atravesar cosa s, c asos, pa rajes, ciudades, mares, mundos, galaxias, person as, dioses, y qui en carece de esa sensación, que además de física es , sobre todo, psicológic a, no está viajando.

Lo que cuenta en los viajes no es tanto la longitud del trayecto geográfico cuanto la duración del lapso de tiempo dedicado a re correrlo.

Su unidad de medida no son los metros n i los kilómetros, sino los minutos, las horas, los días, l os meses… Para las tortugas y los caracoles dos palmos equivalen —psíquica, subjetivamente— a un miriámetro cubierto por la zancada humana.

Por algo sostenía Faulkner que un paisaje sólo se conquista con la suela de los zapatos.

Y o mismo, en cambio , con perdón, he definido en infinidad de ocasiones el viaje como « la distancia más lar ga entr e dos puntos ».

Y ahora, en c ambio, vienen los tontitos p rotésicos, biónicos y asalariados a decirnos, con la boca lle na de ínfulas y humos, presumiendo, comp laciéndose, ufanándose sabe Dios de qué, justamente lo contrario.

Y a n o ha y distan cias, aseguran.

Y acto seguido, pal pándose el celular , acariciando la agenda electrónica, mas turbando el ratón del ordenador , miran hacia su coche provisto de GPS como quien contempla a la mujer amada.

Imposible es hoy hablar d el hombre como de un ser de lejanías[23]: l as del alma.

L o es ya, más bien y sólo, de cer canías (las del impulso animal: comer , dormir , consumir , reproducirse y acumu lar pertenencias.

O sea: creer , en suma, que únicamente se vive de pan), como los trenes que todas l as mañanas transportan desd e la mugre industrial de las ciudades hasta sus respectivos campos de concentración — los del trabajo fijo , oh, en los que piadosamente, con meliflua e hipócrita unción sacerdotal intentan confinarnos las derechas y las izquierdas… ¡Mal rayo lo parta y las parta!

Su esgrima mató a mi padre— a los hombr ecillos de la llanura[24], uncidos al yu go de la gleba, al tajo, a sus negreros y , faltaría más, a los mostradores de los bancos y del Ministerio de Hacienda por el grillete del teléfono móvil ¡Y a eso , carajo , a todo lo que acabo de mencionar en mi exabrupto, a las prisas, a las carreteras sin á rboles ni curvas, a la desagradabilísima posibilidad de que el desagra dabilísimo timbre de los teléfonos (o su vibración… T anto monta) sorprenda y desasosiegue a sus titulares incluso en descampado, con la novia, en la iglesia o en el retrete, a los ferrocarriles atiborrados de bípedos con corazón de microchip y trombos de silicio, a los autobuses con car ga de borregos numerados por los operadores turísticos, a todo eso, digo, l o consideran adelantos !

¡Pu es qué bien !

¡Hoy las cien cias adelantan, en efecto, que es una barbaridad !

Más desahogos verbales.

No nos queda ya mejor recurso.

Son la sal de la vida de nuestro tiempo.

V ivimos en pleno postapocalipsis.

Pero antes de que éste llegara, en aquella bendita (y , en España, maldita) época, aún había, gracias a Dios, distancias, ¡vaya si las había!, ya he dicho que yo alcancé a catarlas y a saborearlas, por lo que cabe deducir que Fernandito Monreal y Luis Carreño, tal como supuse más arriba , tardaron lo suyo y un poquito más en llegar a Córdoba, y una vez allí, no sé si ya con la fresca de la atar decida o a plen o sol del alto mediodía, hicieron parada y fonda, mucha fonda, aprovec hando la feliz coincidencia de que el gobernador civil de la ciudad, fuese, in diebus illis , un periodista amigo de ambos que se había cortado provisionalmente la coleta.

Esta últi ma circunstancia no es, en cambio, fruto de deducción alguna ni, meno s aún, licencia literaria de quien suscribe, sino dato rigurosamente cierto suministra do por otro periodista —Eduardo de Guzmán.

En seguida hablaré de él— al escritor Luis Romero, que en su libro, T r es días de julio , dice literalmente lo que a continuación transcribo: «A yer , tras de h aber sido informado en los pasillos del Cong reso del levantamiento militar , dos compañeros de la prensa, Fernando Sánchez Monreal, de la agencia Febus, y Díaz Carreño, redactor de La V oz , salieron en coche hacia Andalucía.

Él[25] estu vo a punto de acompañarle s.

Alguien le había dicho que habían telef oneado desde Córdoba, anunciando que el regimiento de artillería parecía dispuesto a sublevarse.

Sánchez Monreal y Díaz Carreño han comunicado que se quedaban en Córdoba a esperar los acontecimientos, pues el gobernador civil, Antonio Rodríguez de León, es redactor de El Sol y , p or tanto, ami go.

A última h ora de la tarde parece confirmarse que la guarnición de la ciudad se ha sublevad o, que han cañoneado el Gobierno Civil y se han apoderado del edificio.

No se comprende, por cuanto las notic ias que ellos daban es que tanto la Guardia Civil como la de Seguridad y Asalto estaban con el Gobierno y que el pueblo había invadido entusiásticamente las calles cordobesas.

Le inquieta y preocupa la suerte que hayan podido correr sus compañeros.»[26] Será el propio Eduardo de Guzmán, redactor del periódico anarquista La Libertad y autor de varios libros, sobre todo aquel monumental fregado — el d e la guerra , digo.

¿Cuál si no?—, quien complete y , pa rcialmente, modifique el relato de Luis Romero en una de sus obras, La muerte de la esperanza[27], a parec ida seis años más tarde .

Escuchemos lo que dice en ella… «Somos diez los periodistas que esta tarde estival nos encontramos en el Congreso.

Ningu no se muestra o ptimista al enjuiciar la situación, pero ni el más pes imista del grupo puede imaginar siquiera la trágica sue rte que nos espera.

De los diez, la mitad morirán violentamente antes de concluir el año; uno de ellos será mi hermano Ángel —redactor de La Libertad , lo mismo que yo—, que pierde la vida en el Alberche el de octubre de 1936.

Suerte igual correrá el de mayo de 1940, una vez t erminada la contienda, Manuel Navarro Ballesteros, de Mundo Obr er o .

De los cuatro restantes, tres —Gutiérrez de M iguel, de El Sol , Pérez Merino, de Claridad , y yo— seremos condenados a m uerte en consejos de guerra sum arísimos y pasaremos en presidio los años de nuestra juventud.

Sólo uno de los presentes escapa rá relativament e bien: Roncero, de Ahora , q ue cruzará la frontera para iniciar en Francia un prolongado exilio»[28].

Interrumpo la cita para entremeter dos observaciones.

La primera se refiere, c ómo no, a mi padre.

¿Por qué falta su nombre —tampo co figura el de s u compañero de infortunio — en esa lista si el propio Eduardo de Guzmán, como ya sabemos, incluyó tanto al uno como al otro e n la crónica oral de esa joma da transmitida seis años antes, como mínimo, s i no más, al novelista Luis Romero y por éste reproducida en su libro?

El lapsus cálami —que no linguae— carece, seguramente, de importancia, pero por si la tuviera, lo menciono.

Un buen detective —y ya saben que en esta ocasión juego forzosamente a serlo— repara en todo, todo lo anota y a todo, si cabe, le saca punta.

La segun da observación concier ne a la evidencia de que los periodistas citados (o no citados, pero tác itamente aludidos) por Guzmá n y de tan anómalo modo fallecidos encaja n como si los hubieran hecho a medida en el epígrafe y concepto guerra-civilista de muertes paralelas —p or a lusión y en contraposición a las V idas de Plut arco— que no sólo se m enciona en el Primer acto de este libro[29], sino que también campea en su portada.

Fin de la digresión.

V olvamo s a La muerte de la esperanza y recuperemos el hilo del relato… «Un hombre de mediana estatura, cuya rapidez de movimientos contrasta con su corpulencia, asoma un momento la cabeza buscando a alguien con la m irada.

Al no encontrarlo en el bar , da media vuelta y se aleja sin pronunciar palabra.

Pero uno de los periodistas lo ha visto de refilón y lo ha reconocido en el acto.

T oda su somnolencia desaparece de golpe y se pone en pie, dispuesto a darle alcance, mientras exclama, sorprendido: »—¡Qué raro!

¡Prieto aquí a estas horas…!

»T odos salimos tras él.

Segundo s después rodeamos a Prieto en uno de los pasillos.

Don Indalecio —cara redonda, párpados carnosos, ojos de miope— tiene un gesto de honda preocupación en el semblante.

Nos conoce a todos y se anticipa a las preguntas que tenemos en la punta de la lengua.

»—V engo —dice— a reunirme con la Ejecutiva del Partido Socialista.

»Hace u na pausa, como si neces itara tomar aliento.

Luego, dejando caer con lentitud las palabras, añade: »—La guarnición de Melilla se ha sublevado esta tarde.

Los trabajadores están siendo pasados a cuchillo.»[30] Y unas páginas más adelante… «T engo el coche a la puerta —dice Sánchez Monreal, direct or de la Agencia Febus, a un grupo de compañeros—.

Si salimos despu és de cenar , de madrugada estaremos en Córdoba y a mediodía en Málaga o Algeciras.

»Quieren cruzar el Estrecho y llegar a Marruecos tan pronto como se restablezcan las comunicaciones .

Díaz-Carreño, redactor de La V oz , va con él.

Y o pretendo acompañarles, p ero el director del periódico en que trabajo, que acaba de llegar al Congreso , considera mucho más conveniente para La Libertad mi presencia en Madrid.»[31] Incógnita despejada —la que planteé hace muy poco a cuento de la hora en la que mi pa dre y Luis Carr eño llegaron a Córdoba, más lejana y sola que nunca… No fue, no, a mediodía ni con la fresca de l a tarde del diecisiete, sino en la madrugada del dieciocho, y error corregido: el de suponer , como efectivamente supuse en otra parte de este libro , aunque lo hiciera tanteand o el terreno y acogiéndome precavidamente al beneficio de la duda, que la escena del bar d el Congreso fue matutina y no vespertina.

¡Y a me parecía a mí harto dudo sa la posibilidad de que Carreñ o anduviese de putas a hora tan intempestiva!

Sigue —y acaba— lo que Eduardo de Guzmán cuenta en su libro acerca de mi padre.

Es esto: «En la calle de Fernanflor , Monreal y Carreño se disponen a subir al coche del primero y a enfilar la carretera de Andalucía.

So nrientes, se despiden de algunos compañeros.

»—Mañana esta remos en Málaga, tal vez en Melilla, y sent iréis no habernos acompañado.

»(No lle gan tan lejos, por desgracia.

Su viaje se interrumpe en Córdoba.

Es gobernador allí un redactor de El Sol —Antonio Rodríguez de León— que les recibe con los brazos ab iertos.

Cuando se presentaron en la mañana del de julio la situación en la ciudad de los califas es muy tirante.

Las tropas están acuarteladas y los trabajadores piden armas.

Cumpliendo instrucciones de Madrid, el gobernador se las niega y se las sigue negando cuando los militares sublevados penetran en el Gobierno Civil y le detienen.

T ambién son detenidos los otr os dos periodistas madrileños .

T ras unas semanas de encierro, Monreal y Carreño son puestos en libertad .

No pueden volver a Madrid, pero sí reunirse con sus familias, que veranean en San Rafael y han sido trasladadas a V alladolid.

Superando enormes d ificultades, logran llegar a su punto de destino.).»[32] Hasta aq uí la versión de los hec hos dada por Eduardo de Guzm án, que ya n o vuelve a mencionar en su extenso reportaje a ninguno de los dos periodistas implicados y que encarna, por cierto, en lo que me a tañe y en lo que atañe a estas páginas, otra oportunidad lamentablemente desperdiciada por mi ligereza.

Aludo a la que en (o, quizá, 1974) m e brindó — dejándola yo pasar en vano delante de mis estúpidas narices— mi único y fortuito encuent ro con el auto r de La muerte de la esperanza , que se produjo en una de las dependencias de la oficina que por aqu el entonces regentaba mi buen amigo, historiador especializado en la bibliografía de la guerra civil y ex compañero de aventuras carcelarias y de prisiones domiciliarias Ángel Sánchez-Gijón al arrimo y abrigo de la Editora Nacional, hoy difunta.

Encontrábase ésta en la red de covachuelas intestinales del Palacio de Congresos y Exposiciones, gobernada a la sazón —corrían los años postreros del Régimen franquista— por el también historiador , y posteriormente, ya con el gobierno de Adolfo Suárez, ministro de C ultura, Ricardo de la C ierva.

Ángel dirigía, bajo su férula, un ambicioso proy ecto —paraliza do luego, al fallecer el Caudi llo, por los burócratas de la incipiente dem ocracia— mirante a la elaboración de un gigantesco Diccionario biográfico de la España contemporánea.

Eduardo de Guzmán era, creo (y si no lo era, da lo mismo), uno de sus colaboradores, yo también lo era —aquello se había transformado en un nido de rojos.

Cosas del Régimen en su fas e terminal y mérito, reconozcámoslo, del aguerrido don Ricardo, que convirtió la Editora en un puer to de asilo, capitaneando así, aunque la izquierda (siempre tan cejijunta y , en el elogio del adversario, rácana) no se lo agradeciera, una brillante, honrada e inesperada operación de apertura ideológica y deshielo cultural— y… Conque fue allí, en la Editora, y de ese modo, bajo la atenta e inquisitiva mirada d e Ánge l Sánchez-Gijón , donde el compañero Eduardo de Guzmán —los do s éramos, o nos considerábamos, inmaculadamente ácr atas.

De ahí lo de compañer os , pal abra muy d esacreditada hoy por el abuso que de ella ha hecho la retó rica socialista— nos conocimos, nos reconocim os, hicimos excelentes y prometedoras miga s que no llegarían a nada, y charlamos de mil asun tos hast a que salió a relucir inevitable, implacable, la odisea y el triste punto final de la vida de mi progenitor sin que yo, como de costumbre, prest ara la debida at ención con intención a lo que el destino, en aquel m omento, estaba poniend o en mis manos.

¡A y , Dios!

No escarbé, no reparé demasiad o en lo que oía, no tiré del hilo del test imonio que distraídamente, como un runrún de fondo, escuchaba ni lo anudé con habilidad marinera a los restantes hilos —todos sueltos— de lo que ya sabía, que no era mucho.

T ranscurrió, pues, y terminó la conversación, fuese el bueno de Guzmán a sus quehaceres y yo a los míos, y ahí quedó una vez más, polvorienta en su rincón cubierto de telarañas, la cosa y el misterio que la envolvía.

Nada puedo ar güir en mi defensa.

Ni siquiera me cabe la socorrida coartada de la edad.

T enía yo entonces, como poco, treinta y seis o treinta y siete años.

No era precisamen te un niño.

¡Qué le vamos a hacer!

Me distraje, y aún lo estoy pagando.

El aldabón del remordimiento que no cesa descar ga ahora, al releer el libro de Eduardo de Guzmán treinta y un años después de su primera, y hasta hoy , única lectura, un enésimo hachazo en mi vapuleada conciencia.

Sobrellevémoslo, y permítaseme que, llegado a este punto, abra en la narración otro paréntesis… Y es que, pese a lo dicho, todas las cuentas van tornando, cuá drase el debe con el haber , los cabos sue ltos se anudan, las piezas del puzzle encajan poquito a poco y configuran ante mis pupilas dilatadas por el horror el exacto, nítido y cada vez más tra nslúcido dibujo de lo sucedido, y todo eso, oh, milagro, ocurre en paralelo a (y al socaire de) la redacción de este libro.

¿Invocación a la magia?

No, no… Simple sincronía, puro fenómenos de conver gencia y , desde luego, en lo que me atañe, huracanada situación de emer gencia espiritual.

Más, imposible, y todo ello, en uno.

Acertaba el poeta y , antes de él, la voz del pueblo: ¡Claro que se hace cami no al andar!

O derrota al nav egar .

Y eso es, justamente, lo que yo, ahora, ata do al timón como U lises pa ra que los canto s de sirena de la corrección (sinónimo, en este caso, de corrupción) política y otras vainas similares no desvíen el rumbo de mi verdad, estoy haciendo.

Age quod agis, decían los paganos, y a tan salu dable admonición vital y alto principio filosófico me atengo.

La absorbente, apasionada, apasionante y obsesiva tarea de escrib ir esta obra híbrida, esta inusual mixtura de historia, reflexión y narración, esta suerte de novela verité , c on la rapidez y amenidad qu e el editor me pide, y —al mismo tiempo— con la lentit ud y , de ser posible, la hondura que la dignidad literari a reclama, refleja el esfuerzo y se acomoda a la tentativa de trabajar sobre la marcha, de hacer camino al andar .

De ahí —de esa técnica, de ese modo de producción extravagante, pues lo habitual en las obras de investigación es sentarse a escribirlas después de habe r corona do ésta— los errores y contradicciones que deliberadamente salpican mi relato y , por supuesto, las enmiendas que voy introduciendo en él.

Son —aquéllos— tan evidentes como conscientes.

No los escondo ni, pudiendo hacerlo, los suprimo.

Nadie, pues, busque resquicios ni solución de continuidad alguna entre el rastreo o ver ificación de datos y la redacción del libro.

V oy y vengo constantemente —ayer , hoy , mañana— del coro de los archivos, propios y ajenos, al caño de los folios y de las teclas de mi anticuada máquina de escribir (sí, sí, escribo a máquina, y con ella, bien me lamo.

No uso ni podría u sar ordenador).

Exhumo y espigo con terca esperanza nuevos datos por aquí y por allá —en libros, e n papeles, en cartas, en recortes , en lugares — y converso a menudo, muy a menudo, dando a todos la tabarra, con quienes —pocos son ya.

Ha mucho que la Dama del Alba, C asona dixit , recogió la parte del león de su cosecha— todavía pueden comunicarme cosas que desconozco o aclararme otras que —conociéndolas— he interpretado mal acerca de la aciaga aventura corrida por mi padre, pero lo hago mientras escribo, no ante s de hacerlo, y —por decirlo de algún modo — entre línea y línea, entre párrafo y párrafo, entre página y página.

Y a unque, como apunté, nada me impediría corregir lo que ya está escrito a la luz y en función de las rectificaciones que los nuevos hallazgos me o bligan a inc orporar al texto en vez de ir añadiéndolas a posteriori y sin suprimir lo que erróneamente h e dicho a priori , en ningún momento he cedido ni pienso ceder en el fu turo a esa tentación por más que la estime lógica, legítima e incluso, a veces, sólo a veces, convenie nte para la economía, el ritmo, el feliz seguimiento y la cabal comprensión del relato.

Sé que no resu lta muy ortodoxo escribir de esa forma, al revés, digamos, de lo que el sentido común aconseja, pero me gusta, me inspira y me acicatea hacerlo, en esta ocasión, así, avanzando peristálticamente, desnudando la tramoya, destapando los bastidores, enseñando la ropa interior , colocan do los naipes b oca arriba y revelando siempre al lector la letra ocu lta, pero viva, del proce so sometido a constantes cambios en el que para bie n o para lo contrario es toy metido hasta las cejas del alma.

Y a he dicho qu e es, en definitiva, una investigación cuasi policial —m ás propia de detectives que de escritores— la que, implicando en ella mi vida cotidiana y , a la lar ga, mi destino, estoy llevando a cabo y que es, po r ende, una especie de novela cuasi policiaca lo que a empellones y entre apuros va saliendo de la pluma.

Pondré un ejemplo… Dije en el terce r folio del primer acto de esta tragedia que fue don Manuel Aznar , en persona, señorón y figurón de la pr ensa, quien selló — sobra añ adir que inocentemente — el funesto destino de mi padre al lanzar en l a cafetería del Congreso y en vísperas de la sublevación castrense, rodeado por un grupo de periodistas cachorros en edad de merecer (y , por ello, de jugársela) y en tono de desafío, la pregunta que a ctuó como detonante de la decisión que allí mismo, sobre la marcha, irreflexivamente, tomaría su discípulo amado.

Y a expliqué entonces que mi padre lo era.

Reiteremos la pregunta, por si se nos ha olvidado… —¿Qué pintan aquí los periodistas?

—dijo Aznar—.

¿Es ésa su forma de entender el oficio?

¿Por qué no están ya en el ojo del tifón?

Y pasó lo que pasó.

Pues bie n: segú n las respectivas y ya citadas obras de Luis Ro mero y Eduardo de Guzmán, que llevaban en el dolce far niente de las estanterías de mi biblioteca algo más de seis lustros, dormitando y aband onadas a su silenciosa suerte, y que sólo anoche, la una, y anteanoche, la otra, volví a leer , no fue el periodista Aznar , sino el político Indalecio P rieto, Gran Manitú de la ra ma más poderosa, moderada e influyente del socialismo español, quien con la misma inocencia que antes he atribuido a don Manuel —esto es, sin proponérselo— causó el estropicio.

T rampas, ay , no sé si de mi mem oria o de la memoria de mi mad re, pues fue ésta quien h ace ya mucho tiempo me puso al tanto del p ormenor de marras, cuya exactitud me parece ahora harto dudosa.

¿De qui én es, entonces, la re sponsabilidad no del yerro, pues éste conlleva, según el diccionario, malicia, y aquí, evidentemente ( cui pr odest ?), no la hay , pero sí del despiste?

¿De mi madre?

¿Mía?

¿De Ed uardo de Guzmán?

¿De algún diablillo burlón?

¿De las neuronas?

¿De nadie?

A saber… Quien no se equ ivocó, de eso e stoy seguro, fue el inmarchitable Luis Romero, que sigue, afortunadamente, vivo a pesar de sus muchos años, y con el que hace un par de días m antuve una densa conversación telefónica a la ca za de nuevo s datos —no los tenía, no los había, o no los rec ordaba— y de correcciones o corroboraciones relativas a lo que estoy contando.

Cierto es que también él menciona en su libro la noticia referente a l a fantasmal aparición de don Indalecio en las proximidades de la cafetería de las Cortes, pero con ello no hace sino repetir al pie de la letra lo que Eduardo de Guzmán —su única fuente al respecto— le había transmitido.

¿O a caso andaban por allí los dos prohombres —Prieto y Az nar— y tanto el uno como el otro, juntos o por separado y con distintas palabras y similar actitud, atizaron involun taria e inadvertidamente la hoguera de la catástrofe?

Claro que, de ser así, y dando por buena esa hipót esis de responsabilidad compartida, ¿cuál sería la razón de que Guzmán sólo citara en su libro al socialista y no, además, al periodista?

Preguntas y más preguntas c ondenadas de antemano a no recibir respuesta.

Es el sino de estas pe squisas y de la crónica que les dedico.

Por lo demá s, y en cualquier caso, ¿qué importa a estas alturas tan minúsculo detalle?

Lo significativo, lo terrible, lo inamovible, lo que en mi relato, de verdad, cuenta y lo que contó — y pesó decisivamente— en mi vida y en la de ta ntos otros, no es ni fue el anecdótico nombre del dueño del brazo del destino, sino el destino mismo.

No la causa, quiero decir , sino el efecto.

Según la Biblia, que en casi todo , a mi juicio, se equivoca, pero que en esto acierta, importa más —mucho más, añado yo— el fin de algo que su principio .

Así es, así fue, así será.

Desbarataré otro entuerto, rectificaré un malentendido: el que páginas atrás implicaba, contradiciendo los dictados de la lógica, al hombre que se fue con mi padre en busca de la muerte y lo convertía tan temp rano y a deshora , como s i fuese el fantasma vagabundo y furtivo de la Petenera , en salaz y empecatado cliente de una casa de lenocinio.

¡Qué lar ga tengo la lengua y cuánto corre mi pluma!

Al grano… ¿Estaba o no estaba allí, donde dije, en el lupanar del Capitol, entre los muslos de una puta o con ella sobre las rodillas, valga la doble suposición, el infelice Lu is Carreño cuando su amigo Sánchez Monreal —según la primera y no muy sólida versión de los hechos recibida, in illo tempor e , por mí y por mí transmitida en estas páginas— lo metió en el lío?

Eso es, por mi culpa, por mi c ulpa, por mi grandísima culpa, lo que siempre he creído, pero volvem os a las mismas: se trata, a tod as luces, de un falso recuerdo, de una inte resada desviación de la memoria, de un montaje retórico y escenográfico construido a partir y alrededor de sabe Dios qué comentario ajeno por mi irrefrenable y precocísima tendencia — comprensible, q uizá, y hasta dis culpable en quien ya de niño, de muy niño, aseguraba a todos sus interlocutores, con aplomo de adulto cu rtido por la experiencia, que iba a ser , disgustara a quien disgustase, cayera quien cayese, escritor— a las novelerías, a las cábalas más o menos pintorescas y estrambóticas, a las hipérboles de cualquier índole y a la volitiva sospecha, por no decir certidumbre wildeana, de que la naturaleza imita al arte … Por cierto, sigo pensándolo.

Y lo que son las cosas: resulta ahora que no, que me equivoca ba, que Carreño, aquel día, no estaba —no podía estar— allí, en el burdel capitolino, ni siquiera en calidad de tertuliano o de mirón.

¿Que có mo dian tre lo sé, y me atrevo a proclamarlo con tan rotunda firmeza, si hace sólo unos cua ntos días, no más de diez o d oce, estaba absolutamente seguro de lo contrario?

Obra en mar cha , decía, y así, en efecto, es.

Pasen, escuchen y vean.

Mi prim a Maribel, hija menor de mi tío Modesto (y hermano mayor éste, com o ya expliqué, de mi difunto padre), tuvo el otro día la gentileza de visitar C astilfrío, requerida por mí, y de traerme nada men os que las memorias, inéditas, del autor de sus días.

Y a fueron mencionadas.

Y o, a decir verdad, las había leído —o más bien hojeado, simp lemente hojeado, con viva curiosidad y moderada atención— a comienzos de los años set enta, rec ién escritas, cuando mi tío tuvo el detalle —lógico, por lo demás— no sólo de someterlas a mi consideración y eventual aprobación en cuanto pariente muy próximo y muy implicado, aunque sólo fuera por pasiva, en algunos de los hech os descritos, sino también de recabar mi opinión —se supone (o él lo suponía) que autorizada— de joven escritor en barbecho, bragado profesor de historia y literatura en no se sabe cuántas universidades de l ancho mundo y único periodista aún en activo de lo que había sido una lar ga e intensa tradición profesional y laboral en el ámbito de nuestra tribu.

Se l o agradecí, claro, y no poc o, pero la lectura de esas memorias — valiosísimas en lo concerniente a arrojar algo de luz sobre los numerosos puntos oscuros de la peripecia vivida por mi padre— me pilló en mal momento, a contrapelo de su contenido y con el pie cambiado.

Acababa yo entonces de poner brusco y agr adabilísimo fin a seis no menos agradables años de exilio y todo — Suspir os de España — alred edor de mí y de mi acusado mal de ausencias, que lo había, reclamaba y acaparaba mi atención, succionaba mi ener gía, estimulaba mi voraz apetito de sefardí errante por fin d esembarcad o en la tierra de promisión y se tragaba la prácti ca totalidad del tiempo de q ue disponía.

Ése —la llamada del genius loci — y no otro fue el motivo d e que yo echase una vez más en saco roto y o lvidase por completo lo que en aquellas pág inas torpemente mecanografiadas, escritas a vuelamemoria y repletas de tachaduras se decía a cuento de mi padre.

Nadie m ejor que su hermano Modesto para hablar de él.

Se llevaban entre cin co y seis años, trabajaban juntos —aunque, paradójicamente, si atendemos a la jerarquía de la edad, fuese el menor de ellos, Fernandito, quien capitaneaba la gestión de las cuatro agencias noticiosas[33] que poseían cuando estalló el confli cto bélico— y los dos eran, desde siempre, tan genuina y genéticamente periodistas, de pies a cabeza, de la cruz a la bola, de la fecha a la rúbrica, c omo lo había sido su padre (que lo seguía siendo) y el hermano de éste (que ya no lo era) o como lo iban a ser de un momento a otro, destetados ya por las bravas y desde lo s peldaños inferiores del oficio en el ejercicio de una profesión que era pa ra todos los Sánchez vocación arrolladora y sin posibilidad de renuncia, otros miembros más jóvenes del unidísimo y fidelísimo clan.

Me interrumpo.

T engo que decir algo al respecto de éste, tengo que explicar —para que se entienda mejor lo que la guerra supuso e n su seno y en s u his toria pa sada, presente y futura— dónde, cuándo y cómo empezó, y de qué forma se desarrolló esa p asión de vida, la del periodism o, entre mis gentes, mis mayores y mis allegados, y voy a hacerlo —toléreseme esa razonable licencia literaria.

Hasta en el Quijote , con perdón, hay incisos— recurriendo a cosas, párrafos y páginas ya dichas o escritas por mí y publicadas antes de hoy en otros libros o lugares.

Son las que siguen… «T odo e mpezó para nosotros —para los Sánchez— a mediados de la segunda mitad del siglo XIX , cuando mi futuro tío abuelo Modesto Sánchez Ortiz (c onsulten el Espasa.

Le dedica un par de columna s) salió de Aljaraque, pueb lo onubense, a los quince años para trabajar de mancebo de botica e n un establecimiento de la V illa y Corte.

Acudió, recién llegado a ésta, a su puesto de trabajo, re cibióle a puerta gayola el farm acéutico, le leyó la cartilla de lo que a partir de este instante serían sus obligaciones y le explicó que tendría que dormir sobre el mostrador —tal era la costumbre imperante en la época— y leva ntarse todos los días a las seis para barrer , fregar y poner curiosa la apote ca antes de abrirla a las siete, menos los domingos, en que lo haría —lo de levantarse— a las cinco con objeto de poder ir a misa antes de meterse en faena.

»Mi tío abuelo, que hasta ese momento había asentido a todo sin rechistar , dio un respingo al oír que su patrón daba por sentado l o de la misa y ap ostilló con f irmeza impropia de su edad que bajo tamaña ho rca caudina no pasaba, que a él, en Aljaraque, lo llamaban el federalito y que a la iglesia no iba ni a palos.

»T runcóse allí, y así, su aún nonata carrera de boticario, pero con razón dijo Laotsú lo d e que no hay mal que por bien no venga.

El aljaraqueño salió de la farmacia con ínfulas quijotescas y ver güenza torera, sin un real en el bolsillo y decidido a comerse el mundo, y efectivamente se lo comió.

V uelvo a citar aquí, por enésima vez, el cuarteto de Espronceda[34] que Juan Marsé c olocó ha ce muchos años, si no recuerdo mal, en la prim era página de su novela Últimas tar des con T er esa (y yo, bastantes años más tard e, apliqué la misma cita al here siarca español Prisciliano en el segundo volumen de mi Historia mágica de España ).

Dice así: “¿En qué parte del mundo, entre qué gente / no alca nza estimación, manda y domina / un joven de alma enér gica y valiente, / clara razón y fuerza adamantina?”.

»Don M odesto —que aún no m erecía ese título, el de don, porque ni siquiera era bachiller , pero que no tardaría en alcanzar el de excelentísimo señor con mando en muchas plazas— se trasladó a Barcelona, probó suerte, desde ab ajo, en el periodismo y terminó siendo director de La V anguar dia , que era a la sazó n un diario de avisos de alcance exclusivamente regional y , sobre tod o, portuario, pero que gracias al empuje arrollador , a la dedicación, a la imaginación y a la gestión de mi tío abuelo se transformó en lo que ya nunca dejaría de ser uno de los grandes periódicos catalanes, españoles y europeos.

»La grat itud y el reconocimiento son prendas de bien nacidos.

El retrato de M odesto Sánchez Ortiz —u n tipo alto, barbudo, huesudo, enjuto, de rostro af ilado e inteligente… Parece un personaje del Greco— campea hoy , junto al de los restantes y sucesivos directores de la misma cabecera, en uno de los salones de la planta noble del edificio matriz de La V anguar dia .

»Luego, cuando por motivos de salud abandonó ésta, entró en política —siempre por el cauce de la fila ntropía y el servicio al prójimo — y llegó a ser gobe rnador civil en varias ciudades, prócer , padre de la patria, gran señor , escritor , primus i nter par es, patriarca indiscutido de toda mi familia paterna y otras muchas cosas q ue sí hacen al caso, pero que n o caben en este artículo.

»A t odo esto, y en función de l o dicho, había ido tirando poco a poco del resto del clan, que aún no es taba tan ramificado como ahora, y se había traído a Madrid , entre otros, a su hermano Gerardo, mi futuro abuelo, que fue uno de los padres fundadore s de la Asociación de la Prensa y que tuvo dos hijo s varones, ambos periodistas, y dos hijas.

Una de ellas f ue la madre de m i pr ima Lou rdes Ortiz, novelista de renombre que también escribe en la prensa, cuyo padre, Daniel, era del ramo (y lo sigue siendo, porque está vivo, y bien vivo), aunque en su vertiente gráfica.

»T odo e llo —las ilusiones, los p royectos y la estabilidad de la familia— fue brusca y drásticamente desbaratado por el estallido de la guerra civil.

Los Sá nchez eran, en su mayor parte, vagamente socialistas y nebulosamente i zquierdistas, aunque no todos (mi padre, por ejemplo, no lo era) y el de julio entró en sus vidas como entran los tifones en el domicilio de los habitantes del C aribe.

El autor de mis días fue a sesinado en Bur gos p or las piadosas milicias del Caudillo, mi tío dio con su s huesos — terminada ya la guerra— en no sé qué cárcel madrileña y mis primos mayores, que también, en buena lógica, hubiesen terminado de bruces en el periodismo[35], tuvieron que encarrilar sus existencias por otros derroteros.

»Algún día, si la Fuerza no me abandona, escribiré la saga de m i familia —que ya empecé a per geñar en la novela Las fuentes del Nilo — y contaré, en o bra aparte, porque literaria y existencialmente se lo merec e, la odisea vivida por mi padre entre el de julio y el de septiembre del 36, que fue cuando lo alcanzó irreve rsiblemente el cruento cainismo de sus compatriotas, y la no menos a sombrosa, aunque no tan trágica aventura protagonizada en aquellos días, y en los tres años que la siguie ron, por mi madre, que aún sobrevive[36], te nuemente, sentadita, la po bre, en un butacón de la c asa madrileña en la que nací, pero cuya cabeza y corazón andan ya sabe Dios dónde.

»No, no tiene Alzheimer .

T iene, sólo, demasiada edad para aferrarse a lo que por aquí abajo se cocina.

»Fue, pr ecisamente, de la mano de mi madre como yo llegué a Huelva unas semanas después[37] del comienzo de la guerra civil.

»Quédese el asunto para el próximo lunes.»[38] Llegó ese día y reanudé el relato en los siguientes términos… «Sigo y termino con la historia de mi sangre andaluza.

Lejos de mí, sin embar go, la intención y tentaci ón de contarlo todo.

Y a dije en el primer capítulo de esta exigua serie que algún día, si la Fuerza del Jed i y el Sturm und Drang de la madre liter atura no me abandonan, tendré que dedicar una especie de novela (o de novelón) a tan aculebronado y u n poquitín encabronado asunto.» Es, evidenteme nte, lo que estoy haciendo.

¡Por fin!, sería cosa de exclamar , habida cuenta de que empecé a concebir este libro hace por lo menos veinte años, si no antes.

Las ideas, como el tequila, tienen que reposar mucho tiempo antes de dar flor en el huerto de la literatura.

«Conque mi madre, y yo con ell a, buscó refugio en la matriz y el regazo de mi familia pa terna en el prim er otoño o invierno, vaya usted a saber , de la gu erra civil.

T enía yo pocos, p oquísimos meses, andaban ya por tierras de Huelva y calles de Aljaraque mis tías Concha y Alicia, algunos de mis primos y otros miembros o adláteres de la abigarrada tribu, y veníamos nosotros desde Orán[39] —en donde nos había depositado tras huir de Madrid una avioneta[40] que volaba a ras del suelo— tan vapuleados, exhaustos y polvorientos como Ulises cuando por fin arribó a Ítaca.

»El plural dudosamente mayestático incluye no sólo a este cura (a la sazón simple monago) y a mi m adre, sino también a su hermana —y tía, obviamente, del que suscribe— Susi, que muy pocos años después se me agigantó dentro hasta converti rse en el primer amor pasional, aunque platónico, de lo que en aquellos meses y años se echaba caute losamente a andar: mi asendereada (ya, desde la cuna, empezaba a serlo) existencia.

»No tengo memoria directa de l a lar ga aventura infantil corrida y vivida en Huelva, donde permanecimos, creo[41], hasta que un lo cutor dijo por la radio aquello —tan legendario, tan mitológico, tan temido por los unos y tan deseado por los otros de “ en el día de hoy , cautivo y desarmado el ejército rojo…”, pero sí me quedan recuerdos de segunda mano transmitidos, ignoro si con o sin exactitud, por quienes ya eran entonces adultos (o iban camino de ello) en el ámbito de mi familia.

»Sé, por ejemplo , que a mi tía S usana la cortejaban con escaso éxito[42] —aunque sí el suficiente para que yo, supongo, me mosq ueara— los jóvenes falangistas y cadetes del franquismo; sé que estuve a punto de morir por culpa de la difteria; sé que en el suelo de uno de los balcones del destartalado (im agino) chalet en el que vivíamos faltaba una baldosa y que aquello, tan mínimo, desencadenó un monumental drama tragicómico que no cabe relatar aquí.

Es lar go.

Quédese para la novela.

»Y s é, s obre todo, que mi madre me dejó allí, en Andalucía, en Huelva, acogido a la ho spitalidad y a la solidaridad de la familia, y se echó como Juana la Loca a los campos d e la patria, y de la guerra, p ara ver de encontrar en ellos al gran ausente, a su marido, a mi padre, al periodista con más futuro —sardónica apreciación— de España, al hombre que un día antes del de julio se había ido a buscar posibles noticias sobre el inminente Alzam iento en el sur y , a raíz de ese instante, ha bía sido, al parecer , tragado por una tierra q ue nunca lo devolvería.

Como a Prisciliano, como al de Osuna, como a Pri m, como a Rizal, como a Maeztu, como a Muñoz S eca, co mo a García Lo rca, como a José Antonio, com o a Durruti, diéronle muerte y cárcel las Españas.

»Se me nubla el pulso… Lo qu e dije: quédese todo esto y lo restante, para la novela.» En e lla, efectivamente, andamos —llegó su hora—, aunque este libro no respete los cánones ortodoxos del susodicho género literario —hoy , a mi juicio, a gonizante, si no extinto— y desborde sus límites o, por el contrario, quedándose él corto y poniéndome yo en lo peor , no los alcance ni los colme.

Aseguraba hace tiempo un reputado novelista, eximio escritor , extravagante ma ndarín de la rep ública de las hispanas letras y persona de carácter más bien agrio y de despóticos modales —no insultaré al lector ni dudaré d e su vasta cultura estampando aquí el apellido de quien, entre otras cosillas, cotufas y gallofas, llegó a recibir , inclusive el premio Nobel— que es, a rajatabla, novela cualquier libro cuyo autor o editor sostenga que lo es.

¿V ale o no val e el aserto?

¿Es éste tautología, es provoca ción, es defensa propia, es apotegma, es palabra de Dios o es donaire?

La s entencia del barrigudo pop e dio pie a comentarios de toda índole.

Muchos novelis tas cerraron filas, dolidos, contra ella y los c ríticos, casi siempre gremial es y tirando a rebañegos, torcieron el morro, fr uncieron el entrecejo y , emulando al porque ro de Agamenón, de Antonio M achado y de Juan de Mairena, dijeron: «No nos convence.» ¡Caramba!

Me pica la curiosidad y acudo, para aliviar la comezón y solventar la duda, al amigo dic cionario, que para todo tiene respuesta y , además, no cobra.

A ver , a ver… Novecientos, no vedad, novedoso , novel (con uve, no con be de burro de Estocolmo)… Y a lo tengo: novela , est o es, «obra literaria en que se narra una acción real o imaginaria con el fin de interesar o conmover al lector».

De d onde se deduce que sí, que cierta era la especie, que el tirano tenía razón y que yo, efectivamente, estoy tejiendo con los mimbres, las agujas y los h ilos de la vida de Fernando Sánchez Monreal y de la historia reciente de E spaña una novela cuyo ar gumento es el asesinato de mi padre, la historia botánic a de mi árbol genealógico (y de sus podaduras) y la intrahistoria de los españoles.

O de los españolitos.

Léanla con el corazón helado.

Frigorías.

Hoy es el primer día de agosto.

V enía tanto dibujo —tanto exc urso— a cuento de cómo inc urrí sin querer e n un delito de falso test imonio al declarar que Luis Car reño estaba, el h ombre, en una casa de putas finas cuando le alcanzó com o un obús teledirigido desde el Estrecho la hirsuta noticia de que la soldadesca se había sublevado en Melilla y , también, de cómo caí posteriormente, al releer las mem orias de mi tío Modesto, en la azorada cuenta de que nunca formó parte de la hist oria que estoy exhumando con uñas, tripas y dientes el puñetero prostíbulo paredaño del cine Capitol.

Mis disculpas, señor Carreño y allegados.

En la algarada de Melilla, que desgraciadamente trajo bífida, lar ga e imprevista (aun que previsible) cola, fue, por cierto, dond e murió o desapareció para siempre el padre de mi compadre Fernando Arrabal, que también ha dedicado una novela verité —trasladada luego al teatro— a ese asunto[43].

Somos, pues, mi tocayo y yo, literariamente paralelos y consanguíneos, pero pocos españoles hay que no lleven un dolo r semejante en el fondo de su almario.

Cuenta mi tío en sus memorias menguadas que el viernes 7 de julio de era día de descanso en la vuelta ciclista a Francia, lo que le permitió tomarse un respiro en el trantrán, que le incumbía, del seguimiento de la información referente al dichoso tour ( qu e po r aquel entonces ya empezaba a co nvertirse en molesto ruido de fondo del arranque del verano y en pipa de opio del pueblo) y trasladarse al villorrio serrano y segoviano de San Rafael, d onde es taban —acogida s al frescor de la altitud y recog idas, con el propósito de quedarse allí hasta septiembre, en una modesta casa de vecindad— su madre, su mujer , sus tres hijos (luego llegarían al mundo, pero no a San Rafael, otros dos) y su hermana Alicia, que contaba a la sazón v einte tiernos años y an daba, al parecer , ligeramente tocadilla de salud.

Mi tío, que era (y lo fue hasta su muerte) hombre de costu mbres y querencias familiares, se las prometía, sin duda, muy felices aquel día, aunque breves, porque veinticuatro horas después —gajes del oficio— tendría que regresar a Madrid, y al bochorno en él imperante, para seguir informando sobre el tour , pero en eso, a los pocos minutos de llegar , cuando aún and aba salu dando y abrazando a sus deudos por el jardincillo de la vivienda, sonó el timbre del teléfono —acababan de instalarlo y ésa fue la primera y última vez que se util izó.

Horas más tarde quedarían cortadas las comunicaciones— y el mundo, aunque nadie, todavía, lo supiera, se vino abajo.

Era mi padre, frenético e imperioso, que lo conminaba a coger el portante de vuelta y a reunirse con él en Madrid.

—¡V en inmedia tamente!

—dice mi tío que dijo—.

¡Ha estallado la revolución!

La frase cayó co mo una bomba —discúlpeseme el tópico verbal , pero el contexto lo convierte en apropiadísima metáfora— sobre los relajados tímpanos de su interlocutor , que después de manifestar su sorpresa pidió datos, pormenor es, nombres propios y , en suma, ampliación de la noticia, lo que en aquellos momentos de confusión inicial y desbarajuste generalizado era imposible.

—Y a te he dich o que vengas — insistió mi padre—.

Aquí todos somos necesarios y tú, Modesto, también.

T ienes que ponerte al f rente de la agencia.

Y o salgo hacia el sur .

—De ac uerdo —concedió, resignado, mi tío—.

Pasaré la noche aquí, con la familia, y llegaré ahí muy de mañana, en el primer tren o coche que encuentre.

Colgó, s alió al jardín, donde su mujer —mi tía Concha— y su m adre le esperaban con ojos inquisitivos y explicó: —Era F ernando.

Reclama mi presencia en Madrid.

Dice que hay una revolución en marcha, pero no ha querido o no ha podido darme más detalles.

—Y tú, ¿qué le has contestado?

—preguntó mi tía, ya en guardia y con el mirar fiero.

Se olía lo peor .

Era una tigresa, una Agustina de Morata de T aju ña, una madrileña flamencona y brava, de esas que no se arrugan ni ante el Santísimo Padre , que cantan al lucero del alba las cuarenta en bastos sin necesidad de naipes y que, lleg ado el momento, se hacen tirabuzones con las bombas que tiran los fanfarrones.

La m úsica de f ondo, plan rataplán, era ya, en todo el país , bélica, castrense y jaquetona.

Estaba a punto de terminar el alboroto y empezar el tiroteo.

—Le he dicho que iré mañana —respondió mi tío.

—Y a —cortó en seco, llameante, su mujer—.

Y yo me quedo aquí compuesta, sin novio y chupá ndome el dedo.

T e conozco, maridito, y conozco a tu her manito.

Mañana es sábado.

Seguro que tenéis montada una buena juer ga.

Ahí, en esa frase, en esa reacci ón iracunda de mi tía, en esa acusación injustificada —aunque por algo, pienso yo, lo diría, y no sólo por el síndrome, tan ibérico, tan de la época, del sábado sabadete .

Fernando y Modesto eran jóvenes, eran varo nes, eran guapos, eran listos y tenían labia: una mezcla tan explosiva y persuasiva como la del fuego graneado que muy pronto e mpezaría a caer sobre M adrid— fue, sospecho, donde se fraguó el bulo, inventado, horneado, ensanchado y difundido luego por quien fuese, de la estadía de Carreño en la casa de putas.

Eduardo de Guzmán, por otra parte, es taxativo al respecto y zanja cualquier posibl e duda.

No será él, único testigo fiable, quien lo cuente en su li bro, sino Luis Romero en el suyo, pero la información proc ede, a todas luces y en derechura, sin intermediarios, de boca a oreja, del ed itorialista y redactor político —era ambas cosas— del diario La Libertad .

Dice el novelista barcelonés: «A yer tarde[44] estaban a la caza de noticias en el bar del Congreso un grupo de periodistas: Angulo, de El Socialista , Fernando Sánchez Monreal, director de la agencia Febus, V alentín Gutiérrez, de El Sol , Roncero, de Ahora , y Manu el Nava rro Ballester , de Mundo Obr er o .

Dis cutían sobre los temas de más señalada actualidad: la huelga del ramo de la construcción, que tiene violentamente enfrentadas a las dos sindicales —la UGT y la CNT—, los rumores que corren sobre un alzamiento militar , las posibilidades de aplastarlo con que cuenta Casares Quiroga, presidente del Consejo y ministro de la Guerra.

»De pronto descubrieron a Indalecio Prieto, que se asomaba al bar como si buscara a alguien…»[45] Detengo aquí la cita.

Empálmen se los puntos suspensivos con lo que ya se trajo a la misma colación en otra página de este libro.

Suma y sigue.

No h ay , pues, lu gar a equívoco ni a discusiones.

Mi padre al enterarse por boca de Prie to —su hermano era hombre de confianza de éste— de lo que estaba sucediendo en Melill a, no tu vo que buscar a Carreño en ninguna parte, y menos aún en una casa de putas (a no ser que las Cortes lo fuesen… Y sí, la verdad es que lo eran y lo siguen siendo.

¿V endrá diputado de lo que la segunda y tercera sílaba de la palabra sugieren?), por la sencilla razón de que su amigo y amigo de la familia —el apr eciado Luisito , lo llama Modesto Sánchez Monre al en sus memorias— se encontraba allí, junto a él, codo a codo, en el bar de sus Señorías, culpables todas, sin distinción ideológica, del monumental zafarrancho que iba a armarse en el país.

O p eor dicho, que ya se esta ba armando… ¡Anda jaleo, jaleo!

El alboroto, en contra de lo que as egura el cantar , y de lo que yo , citándolo, dije aún no había terminado, pero ya empezaba el tiroteo.

Recuperemos y rematemos el testimonio de mi tío en el punto e n el que lo dejamos… Con la ayuda de su madre, mi abuela Mercedes, que era un pajarito, un golpe de brisa, un alma de Dios a la que ya empezaban a afectar , ligeros aún, los temblores, encorvadura s y minusvalías del Parkinson, s e las apañó el buen hombre —otra alma de Dios, generosa, divertida y leal, como siempre lo han sido los Sánchez.

Espero que algo me toque— para convencer a su esposa, pasajeramente transformada en basilisco, de que le estaba d iciendo la verdad, de q ue Fernando —su jefe, en definitiva— le necesitaba en Madrid y de que, lejos de bullir pelanduscas y de burbujear copas de champaña peleón en el horizonte, lo que éste escondía era nada más y nada menos que toda una sublevación militar contra el go bierno de la República… ¿Le gítimo?

V a en g ustos.

Y o soy ácrata, y todos los gobiernos me parecen ilegales.

Poco se podía ya hacer .

T ransc urrió enfurruñado el resto del día, sin penas y sin glorias, sin juegos y sin risas, habló Modesto —no consta, pero se supone— con la mujer de Ca rreño, que también veraneaba, en compañía de s u de scendencia, allí, en San Rafael, intentó y no consiguió hacerse con más not icias, se acostaron pronto, pugnaron por conciliar el sueño entre silentes congojas y ominosos presentimientos, nadie en la casa —excepto los n iños— pegó ojo y ya de a manecida cogió mi tío un autob ús, cruzó a bordo de él la lí nea del puerto d e Guadarrama, vio —así, explícitamente, lo consigna en su libro— cómo un grupo de ingenieros militares de Segovia cortaba los hilos telefónicos, llegó sin contratiempos a Madrid, rindió viaje en el edificio que alber gaba la sede de la agencia Febus (« emplazada entonces —puntualiza—, en la calle de los hermanos Álvar ez Quinter o, esquina a San Opr opio » )[46] y allí se topó d e frente con cu atro personas presas d e visible e inútil agitació n que justo en aquel momento se disponían a subir a un pequeño coche de marca Peugeot aparcado ante el portal.

Los viajeros, periodistas todos, eran Fernando Sánchez Monreal, Luis Diez Carreño —en este punto es donde mi tío dice, entre signos de exclamación, lo de « ¡el apr eciado Luisito!

».

No volvería a verlo—, Christian Ossane , director en M adrid de la agencia Havas y hombre, añade, de gigante « enver gadura, her oico limpiatrincheras en la contienda mundial de », y otro period ista, también francés y de la misma empresa, c uyo nombre no detalla.

Querían los expedicionarios —comenta con desaliento mi tío— llegar cuanto a ntes a Andalucía para, desde ella, trasladarse, suponiendo que eso fuese po sible, a T etuán, que era , según todos los indicios, el lugar de autos escogido por Franco para aterriz ar con el Dragon Rapide que lo traía —o lo traería— desde Canarias, pasar hacia el Norte el Estrecho y acometer la conquista (o Reconquista.

Con él volvían los moros.

Era T ariq redivivo) de la Península.

El c oche —que evidentemente n o era un taxi.

Otro desvío o des varío de mi mem oria— se estropeó en Ja én, lo que obligó o permitió a Ossane y a su subordinado vol ver a Madrid, s alvando de ese modo el pellejo, al menos a la corta y de inmediato, pues mi tío no cuenta lo que fue de ellos después de su retorno.

¿Era, acaso, la avería del Peugeot una señal, un aviso lanzado a mi padre y a Carreño desde lo invisible para que recuperaran la cordura, depusieran su actitud, se envainaran la testarudez y el or gullo, y regresaran con la pluma en tre las piernas y el carné de periodista en la boca a sus cuarteles de invierno?

Si lo fue, sirvió de poco.

No debía de ser mi padre hombre de los que se arredran y dan su brazo a torcer con facilidad.

Se empe cinaron, se engallaron, sigu ieron hacia el s ur no sé cómo, porque tampoc o sé si era posible encontra r taxistas dispuestos a echarse al monte de las c arreteras en tan difíciles, confusos y recelosos momentos, y… Dice mi tío, discreta, lacónicame nte, en sus memorias, y ya no h ay nada más en ellas al r especto, que Monreal y Carreño « no c onsiguier on cubrir su segundo y principal pr opósito ».

C onsistía éste —recuérdelo e l lector— no en llegar a Córdoba, a Granada o a Sevilla, adonde, efectivamente, como se verá, con mil fatigas llegaron, sino en alcanzar Marruecos.

Pero el autor de la Autobiografía intrascendente , después del comentario que acabo de mencio nar , vuelve atrás, al momento de la partida de sus colegas y dice… «Al tiempo de a brazarnos, mi hermano, tajante y conciso como s iempre, dispuso: »—Ahora salgo yo.

Después, ha zlo tú.

Y prepara, entre tanto, una lista para que también vayan saliend o los demás hacia donde la información lo exija.

»Y o, más cauto y precavido, preferí esperar a conocer la marcha de los acontecimientos y éstos me aconsejaron que ni yo ni ningún otro redactor de Febus saliese por entonces de Madrid.

»Después… ya iremos viendo lo que ocurrió.» Dije antes, a propósito de Carreño, que mi tío, tras la escena del Peugeot —patética si la contemplamos a la luz del desenlace de la ave ntura—, ya nunca vo lvería a verlo.

Y añado ahora, por más que la observación, a estas alturas, sobre, que tampoco vol vería a ver nunca, ni vivo ni muerto, a su hermano, que lo era menor , por razones de edad, pero que —como él mismo reconocí a (y lo reconoce también, noblemente, en sus memorias)— lo superaba en saber y en gobierno.

Un par de días después de que Modesto Sánchez Monreal to mara el autobús que desde la sierra iba a devolverlo a Madrid, enclave irreconocible ya — supongo— para quien menos de veinticuatro horas atrás había salido de él, otros dos periodistas amigos, cuyas familias veraneaban en el mismo pueblo[47], abandonaron sigilosamente éste, pero lo hicieron en direcciones opuestas.

Uno de ellos era Pep e Gutiérrez de Miguel, marido de Blanca Ligero ( hija del célebre actor de cine que llevaba este apellido).

El otro, que firmaba sus artículos con el pseudónimo de Rienzi —aún chispean en mi memoria los Fogonazos que todos los días, puntualmente, aparecían, cuando yo era niño, en el Mar ca — y que era en el crítico deportivo de La V oz , a donde , por cierto, lo había ll evado mi padre por vía de calurosa recomendación, se llamaba en realidad Manuel Gómez Domingo.

Pepe Gu tiérrez c ruzó la serranía a pie, sobrepasó el alto del Leó n —que había sid o bravamente tomado al socaire de las primeras escaramuzas del conflicto por un audaz puñado d e falangistas en puntas… Serían los futuros leones del cambio de topónimo impuesto tras la victoria— y al canzó Madrid.

Y a no e ra posible hacerlo en tren ni en autobús.

Unas cu antas horas habían bastado para que los acontecimientos se disparasen y pa ra que todas las rutinas, por fútiles que fuesen, se interrumpieran.

Rienzi , en cambio, tiró cuesta abajo hacia V alladolid, donde l os insurrectos milit ares y las no menos aguerridas huestes de Onésimo ya se habían h echo co n el poder .

Inte ntaré averiguar las razones por las que el periodista no regresó con Pepe Gutiérrez de Miguel a Madrid antes de dar por terminado este libro[48], pe ro vaya por delante que a fecha de hoy ignoro s i tomó el rumbo descrito atendiendo a afinidades polí ticas o si lo hizo porque supuso que allí, en la relativamente próspera y ya pacificada — a punta de pistola y a golpes de azadón en camposantos, cunetas y tierras de labrantío— ciudad del Pisuer ga, no le resultaría difícil encontrar trabajo.

Y de hecho, po r lo que se me alcanza, lo encontró, ya creo que lo encontró.

O, por lo menos, sentó las bases para encontrarlo en el futuro.

En cuanto a la primera hipótesis, la de las posibles simpatías y amoríos ideológicos, nad a puedo decir .

Carezco de información y , en consecuencia, tampoco tengo opinión.

V erdad es, por una parte, que Rienzi pert enecía a la redacción de un periódico abiertamente republicano y vagamente, sólo vagamente, izquierdista en el momento en que estallaron las hostilidades, y no menos cierto es, por otra, que el periodista medró y se convirtió en nombre de referencia bajo el gobierno de Franco, pero ni lo uno ni lo otro demuestra fehacientemente nada al respecto.

T ambién mi padre, sin ir más lejos, que era, según mi madre, rigurosa y desdeñosamente apolítico, y que en todo caso, puestos a afinar , estaba más cerca de la derecha que de la izquierda (pues de no ser así no se habría afiliado, como lo hizo, bajo presión y para no desentonar , al partido católico y conservador , aunque republicano y demócrata, de don Miguel Maura.

T endré que volver sobre este asun to), había pertenecido intensa, vehementemente, con peso y pujo, a la redacción del periódico citado, que sólo abandonó, como ya dije, al empuñar el timón y hacerse con el mando de la agencia Febus.

— ¿Bajo pr esión y para no desentonar?

¿Cómo se entiende eso, señor Dragó?

¿V a con segundas o con terceras?

Perdone que se lo pregunte, pero todos sabemos que no es usted amigo de disparar al aire con pólvora del rey… —Le ag radezco lo que dice, pero me temo que en esta ocasión se está pasando de listo.

No le busque mil patas al ciempiés.

Los per iodistas, en aquellos años, tenían que pertenecer por cojones a algún partido político.

« T iranías democráticas », que diría T ocqueville… Y mi padre, según me contó m i madre, se afilió al de Maura porque sólo contaba con un diputado.

Eso le permitía un mar gen de libertad y neutralidad política del que no hubiera dispuesto caso de afiliarse a un grupo más nutrido.

No quería comprometerse ni hipotecar su condición de informador por encima de las partes.

Perderá usted el tiempo si me atribuye, o le atribuye, otras intenciones.

Eso es todo.

Por lo que hace, volviendo a Rienzi , a la se gunda hipótesis, la de su arribismo —supuesto— en cont raposición a la de su no menos supuesta, y ya descartada, coherencia y querencia doctrinal tampoco demuestra gran cosa a mi juicio (que quiere ser , como lo fue el de mi padre, independiente, aséptico, imparcial y equidist ante a rajatabla.

Ideas sí.

Ideologías y sectarismos, nunca) el hecho de que el fugitivo en cuestión medrase bajo Franco, pues su carrera, a c uanto sé, nunca rebasó los límites del periodismo estrictamente deportivo.

Y además ¡qué diantre!

¡T ambién medraron muchos otros en la po sguerra a los que nadie se atrevería (ni de hecho se atrevió) a tildar nunca de trepas ni a acusar de ser franquistas!

¡Hasta m i propio padre, que era, como su tío Modesto Sánchez Ortiz, el que dirigió La V anguar dia , un joven de alma enér gica y valiente, « clara razón y fuerza adamantina » y hombre ambicioso a todo trapo, hubiera podido figurar e ntre ello s!

Es más: estoy casi seguro de que así habría sido.

T al es, al meno s, la opinión de todas, absolutamente todas, las personas —cercanas o lejanas— que he consultado a l respecto.

De él, de mi padre, que estaba hecho de una pa sta muy distinta a la de su hermano Modesto, ta n bonachón, tan de brasero, facundia y partidita de naipes, tan contentadizo y de buen perder , t an resig nado ante las c ircunstancias, se decía entonces —también me lo contó su viuda— que « donde hay un dur o en el air e, allí está Fernandito para llevárselo ».

Y hubo, recién terminada la guerra, un director de banco que al enterarse de lo sucedido, exclamó: «¡Siempre mueren los mejores!

A Sánchez Monre al, que era un águila, le habríamos dado aquí lo que nos hubiera pedido…» Se refer ía, naturalmente, a los créditos, préstamos y avales.

T odo el mundo, me consta, amigos y enemigos (suponiendo que l os tuviera), pensaba que llegaría muy lejos.

O mejor dicho, que ya estaba llegando.

Y eso, en el país de la envidia… ¿Un ejemplo?

La efe que da nombre a la agencia de prensa más importante y notoria del período franquista, presente aún en el posfranquismo y hasta el día de hoy , no viene, como en tantas ocasiones — todas ellas interesadas— se ha dicho, de la inicial de F ranco, aunque esa coincidencia fon ética pudiese pesar en el ánimo tiralevitas de lo s lameculos que la bautizaron, sino de la de Febus[49], L os responsabl es de los servic ios de agitpr op en e l rég imen n acionalsindicalista que sucedió al gobierno y a las famosas y forzosas lenteja s del doctor Negrín se incautaron de la agencia familiar , volcaron sus cajones, se apoderaron de su or ganigrama, lo estudiaron con lupa de entomól ogo, lo plagiaron y lo aplicaron , sólo en lo que a la forma de trabajar se refiere, al pie de la letra.

Febus h abía nacido —el dato me pilla por sorpresa.

Lo aporta mi tío en las dos últimas líneas de sus memorias.

No sabía yo que la cosa viniese de tanto tiempo atrás— la friolera d e veintiún años antes, fundada seguramente por mi abu elo y , quizá, por otros miembros de la rama noticiera de la familia[50], p ero no cobró impulso, frondosidad y vuelo hasta que Fernando Sánchez Monreal se hizo car go de ella.

Sic transit y en glo ria esté (la que tuvo y h ubiese acrecido en vida).

N o creo que nadie me acuse de petulancia si digo que, probablemente, yo —que siempre he sido fr eelance y hippy — habría terminado dirigiéndola.

Me halaga, me inquieta y me divierte esa eventualidad.

No pudo ser .

Mi madre me c ontaba todas estas cosas —las que se refieren a su marido, no a su retoño— con indisimulado or gullo, que entien do, alabo y hago mío, sean o no sean pol íticamente correctos (a la mierda con esa vaina) los elogios dedicados por los empresarios y banqueros a mi progenitor .

Iré, por ese camino, aún más lejo s: lo lógico, planteadas así las cosas, es que mi padre —esa centella, ese águila y también, ¿por qué no?, ese r abo de la gartija con nalgas de mal asiento… Estaba siempre viajando, como yo.

Lo c ertifica la c orrespondencia cruzada con mi madre— hubie se llegado a ser p eriodista influyente en la zona nacional y luego, al hilo de la posguerra (aunque no, quizá, en sus primeros momentos), director , como mínimo, de esa misma agencia Efe, nacida a su sombra y por su brecha, que se lo debía todo.

Su maestro , protector y amigo Manuel Aznar , que nadó en el agua — bajaba n egra— de los dos bandos, guardó la ropa, estuvo a punto de morir — paseado en Ma drid po r la CNT y en Zaragoza o V alladolid por l a Falange[51]— e n la s dos zonas, alcanzó la orilla, remontó el vuelo y se pos ó en las cumbres, le habría dado todos los empujones e impartid o todas las bendiciones necesarias para ello.

—¿Está usted seguro, amigo Dr agó?

El señor Aznar tenía y tiene fama de h abilísimo chaquetero, capaz de extender un día la punta de l os dedos de la mano con el brazo en alto y de hacer lo mismo al día siguiente, pero con el puño cerrado.

¿Hubiera roto lanzas por su padre?

—Me pone usted en un brete, c aballero.

¿Quién podría responder a esa pregunta?

T odo lo que yo le dijese no pasaría de ser mera cábala.

—Cabalice, Dragó, cabalice.

Para escribir libros, como para vadear rubicones, hay que mojarse el culo.

—Sea.

Me lo m ojaré.

Pero no e spere de mí objetividad ni ecuan imidad.

Estoy directa y personalmente implicado, a mucha honra, en el asunto.

No puedo distanciarme de él para ve rlo desde fuera.

Son cosas que vienen de la infancia y de l a adolescencia.

T roqueladas, ya sabe.

No hay quien las mueva.

Lo cierto, amigo mío al que no conozco, es que nunca oí hablar mal de don Manuel a ningún miemb ro de mis dos familias.

En la d e mi padre, que era de izquierdas, se le re spetaba.

En la de mi madre, que era de derechas, se le a dmiraba.

T ampo co mi tío Modesto escribe una sola palabra contra é l en sus memorias.

En c ualquier caso, y eso cuenta, fue uno de los mejores periodi stas que ha ha bido en nuestro país, si no el mejor .

La elegancia de su prosa y la geométrica precisión del conten ido de sus crónicas siempre me han fascinado.

Y a no quedan en el periodismo gentes así.

Hoy no se hace aprecio de la excelencia.

—V ale, vale, Dragó.

Lo que usted dice es verdad y nadie, nunc a, lo ha negado.

Pero yo no hablo de eso.

Y o hablaba de ética.

—T erreno muy peligroso, amigo mío, porque me induce a juzga r .

Y o no lo hago con don Manuel ni lo haría, perdone el pareado, con el mismísimo Luzbel.

Y menos si lo que está por medio es una guerra civil en la que cada quisque tiraba, y tira, desde su óptica, desde sus ideas y desde sus trincheras.

V oy a confesarle algo: la persona a la que usted dirige sus diatribas y yo mis elogios, por cautos que éstos y aquéllas sean, me inspira, por encima de cualquier otro sentimiento, ternura.

— ¿T ernura?

No fastidie.

Creí que iba a decir simpatía .

—Eso también, pero mi simpatía, que es caprichosa, podría disiparse si así lo exigieran las circunstancias, y mi ternura, que es sentimental, no.

—Me cuesta trabajo entenderle.

Acláremelo.

—Si se empeña… —Me empeño.

—Mire, se trata de una cuestión de afinidades psicológicas, caracteriológicas y biográficas.

T anto, que más que afinidades parecen concordancias genéticas… Si la muerte de mi padre, como es cribí en las primeras páginas de este libro, corre paralela a la de García Lor ca y a la de José An tonio, su vida, mientras duró, corrió asimismo tan para lela a la de don Manuel Aznar , salvando las distancias cronológicas, que lo eran de tres lustros, como paralelas, según Plutarco, corrieron las de Alejandro y Julio César .

—¡Caramba!

Soy todo oídos… —Primer parale lismo: Fernando Monreal, lo dije a su debido m omento, dirigía un periódico[52] a los veinte años, tres menos que los que tenía Aznar cuando se convirtió en director del periódico más digno, culto, original e inteligente de toda la historia de España.

—¿Habla usted de El Sol ?

—De él hablo.

—Segundo paralelismo… —O cru ce de trayectorias.

Fue Aznar quien metió a mi padre en La V oz , que era, también lo dije, la cabecera vespertina de los propietarios de El Sol .

—¡Al to ro, jove ncito, al toro!

N o se me muera usted antes de me ncionar por lo menos otros dos rasgos comunes.

—Y má s de dos, si hiciese falta.

Don Manuel, aparte de lo dicho , era ya redactor jefe del periódico Euzkadi , ór gano principal del nacionalismo vasco[53], antes de cumplir los veintiún años.

—Los que tenía, más o meno s, su padre cuando cubrió la misma distancia y llegó a parecida meta en La V oz .

—Usted lo ha d icho.

Y yo le diré algo más.

Le hablaré de su am bición, inteligencia, ener gía, eficacia, audacia, don de mando, generosidad hacia sus colaboradores, asepsia, indiferencia y escepticismo ideológicos, profesionalidad, claridad de propósitos, versatilidad, flexibilidad y prontitud, capacidad de seducci ón y de reflejos y rapidez de movimientos.

Era un híbrido de lagartija, s erpiente de cascabel y águila real.

Pero hagamos caso omiso de todo eso y centrémonos en lo sucedido durante la guerra.

—¿Por q ué?

Por que importa más , como dijo usted que dice la Biblia, el fin de algo que su principio .

—Bueno, bueno … Eso, en todo caso, sólo podría aplicarse a mi progenitor .

Para Aznar , aquel fin fue un principio .

¡Y qué principio!

—Déjese de jeremiadas, Dragó.

Al grano.

—Fíjese usted en la coincidencia o más bien, como dije a su debido momento, fenómeno de conver gencia de que los dos, el periodista senior (que había sido de Maura.

Luego pasó a ser de Portela V alladares y , después, de Franco) y el periodista junior (que aún lo era… De Maura, quiero d ecir .

¿Habría sido también de Franco?

No lo excluyo) abandonasen Madrid en los p rimeros días de la asonada.

Mi padre se dirigió al sur en vertical y terminó, después de no pocos zigzagueos, percances y aventuras, que ya se relataron, en V alladolid, y allí le detuvieron.

Don Manuel, en cambio, se dirigió tortuosament e y , acaso, torticeramente, vía Bruselas, al noroeste, pasó por Zaragoza y d espués de no pocas aventuras, percances y zigzagueos, term inó, detenido, en la misma ciudad castellana de la que ya habían evacuado, con las esposas puestas, a mi padre.

Fue, casi, en los mismos días.

Quizá se cruzaron , sin verse ni saberlo, en Bur gos.

Y si no se encontraron en ninguna de las dos ciudades fue por el canto de un duro de los de la posg uerra, porque los de entonces eran más g ruesos.

Sus respectivas existencias, como puede usted apreciar , seguían, pues, trenzándose en el regazo del destino.

—Hasta que a uno de los dos se le trenzó y cruzó otra cosa, que era su opuesta o, mejor dicho, su complementaria.

—Sí.

La muerte.

Concluye el diálogo.

V uelvo al monólogo.

Estábamos, cuando irrumpió en escena la figura, no prevista en el guión, de don Manuel Aznar , enredados en un juego de fut uribles: los relativos a lo que la zarabanda bélica, los años del hambr e y el posterior aperturismo ideo lógico y despegue económico —vale decir: la guerra, que no había hecho sino empezar , y las dos fases de la posguerra— habrían deparado, profesionalmente, sólo profesionalmente, a mi padre (y a mí mismo, pero de eso no volveré a hablar hasta las últimas páginas de esta obra) en el supu esto de que una aleve descar ga de fusilería no se lo hubiera impedido… Y aventuré entonc es el pronóstico de que el jovencísimo y brillantísimo dir ector de la agen cia Febus habría rayado, como mínimo, a la misma a ltura que alcanzó don Manuel, aunque sólo puertas adentro del territorio del periodismo —que aún no se había encanallado como lo está ahora— y extramuros de las coc hiqueras de la política y de los calabozos (y calabobos) de las ideologías, que ni le tentaban ni eran lo suyo.

Sé, porq ue no escribo entre el de abril de y el de noviembre de 975, sino en el verano y otoño de 2004, que tengo el debe r de incluir aquí, en este pasaje de mi perorata, testimonio y crónica, para evitar equívocos y esquivar cuchillada s procedentes del discurso de valores hoy dominantes —y a pasará, algún día lloverá más fino—, por lo menos una apostilla.

Aquí va… Pero tráiganme antes, por favor , un ejemplar de la edición príncipe del Quijote para que pueda jurar sobre ella y por la cabeza de Fernando Monreal, a la qu e sumo las cabe zas y los corazones de mis siete mujeres y de mis tres hijos, que lo que a continuación voy a decir me sale del alma y es, por ello, pero no sólo por ello, de todo punto verdad.

La apostilla… Estoy razonable mente seguro, pese a moverme en las arenas movedizas de la s cá balas, d e que mi progen itor , llevado y propulsado por l os vaivenes de la for tuna, por el apoyo de d on Manuel Aznar y por sus propios méritos al p uente de m ando de la ag encia Efe o de cualquier otra institución semejante, y habilísimo, como h asta entonces lo había sido a pesar de vivir en u n pa ís tan venenoso y peligroso como el filo de una katana, en el arte sivaíta de bailar sobre la cuerda floja —la panoplia de sus recursos era, según mi madre, infinita—, habría sabido mantenerse le al en todo momento, por difícil que la empresa resultase, a la inmaculada tradición de honradez, asepsia ideológica, hi giene moral y liberalismo vital que le venía de sus mayores.

Era un Sánchez.

Y yo , que también lo soy , aseguro, además, a quien lo oiga, de que no hablo así porque el interfecto fuera mi padre.

O sólo , mejor dicho, porque lo fuese.

Hablábamos de su colega Rienzi cuando me pareció que venía a cuento este lar g o excur so, pero fuerza es que regresemos ahora, por lógica de la narración, a aquel punto de partida.

Lo q ue en él se refirió a propósito de la huida de San Rafael y la arribada al refugio vallisoletano del cronista deportivo de La V oz traerá, más adelante, lar ga cola, pero anticipo ya el dato, embarazoso para los míos, de que Rienzi terminado el conflicto y confirmada (aunque no completamente aceptada por mi madre) la de saparición y probabilísima muerte de su valedor , colega y amigo Ferna ndo Monreal, se convirtió —junto a otro periodista deportivo de relumb rón y fuste: Eduardo T eus— en objeto preferente de las sospechas relativas a la identidad del hijo de puta que había de nunciado a mi padre, y a Carreño, y en sufrido e injusto blanco de las iras de mi familia.

Cosas del querer y de la época.

Hora es ya de pedirles perdón por ello.

Dice, por lo demás, y no deja de ser curioso, mi tío Modesto en sus memorias que « los citados —p or Pepe Gutiérrez de Mig uel y Manuel Gómez Domingo— habían c ambiado impr esiones [se s obrentiende que en San Rafael y ac erca de lo que los acontecimientos aconsejaban] y cada cual, en uso de su libr e albedrío, trazó su destino ».

Dejémoslo, por ahora, así.

Otro err or de mi cosecha, para añadir a los ya mencionados, que ni siquiera es preciso rectificar , porque rectificado queda de por sí, automáticamente, en las página s dedicadas a glosar o a reproducir lo que Eduardo de Guzmán, Luis Romero o Modesto Sánchez Monreal —que son, hasta ah ora, las fuentes princip ales de mi relato— cuentan a cuento de lo que estoy contando.

Me refie ro, es obvio, a la confe sión de ignorancia relativa al dí a exacto —no po r aproxi mación— en que mi padre abandonó a mi madre, y a mí en su vientre, para emprender su descabellada aventura meridional.

Fue en la primera línea del primer acto de este libro —recuérdelo el lector— cuando dije que no conocía con precisión, aunque sí a bulto, esa fecha; y en el momento de escribirlo era, ¡ sapristi !, v erdad, pero han bastado treinta días, gr osso modo , de desvelos li terarios, un manojo de lecturas, otro de conversaciones celebradas por aquí y por allá ( tanto dentro como fuera de mi familia) y n oventa folios de treinta líneas de sesenta espacios de letra pica uni versal para que mi ignoranc ia se desvanezca y lo confesado deje de ser cierto.

A hora sé perfectamente, y lo sab en también quienes hayan tenido la curiosidad, la bondad y la paciencia de haberme leído y seguido hasta aquí, qu e Fernando Monreal y Luis Carreño — víctimas de su audacia, verdug os de sí mismos, personajes de tragedia griega acosados por las Furias y mártires sin causa— salieron de Madrid en las primeras horas de la mañana del de julio.

Fecha és ta no sólo para la historia universal, como de hecho lo fue, sino también para mi his toria personal… Aún no h abía salido yo al mundo, cierto, p or más que existiese, achuchase, patalease y alentase ya en el vientre d e mi madre[54], p ero en aquel minuto, en aquella mañana, en aquel día, mi vida —latente, presente— cambió de proa, de timón, de sextante y de s entido.

T odo (o, por lo men os, mucho) en ella habría sido radicalmente distinto a lo que fue, a lo que es y a lo que será, si me queda un adarme de futuro, en el caso de que mi h acedor y progenitor no hubiera tomado la abrupta y alocada decisión que tomó.

Nadie ve a —lo suplico— asomo alguno de queja o de reproche en esta frase.

Sacrosant a es para mí la ley , personalísima, intransferible, del libre albedrío y sacrosantos son los condicionamientos que fatalmente, ineluctablemente, se derivan del propio carácter , de cualquier carácter… Campea, de hecho, en una de las paredes de mi difunto domicilio soriano — aludo al de la capital, no al de las T ierras Altas— un azulejo p intarrajeado por mí en el que se lee: « Nunca r espetes l a ley .

Respeta sólo tu ley » (que es, por supuesto, la de la conciencia individual No creo en la colectiva).

¿Cómo podría r econvenir yo al bueno de Fernandito Monreal —somos, padre, simultáneamente, raíces y ramas del mismo árbol genea lógico[55]— estando, como lo estoy , absolutamente convencido de que, puesto en la misma circunsta ncia, habría hecho exactamente lo mismo que hizo él?

Genio y figura antes y después de la sepultura.

Nadie, nunca, p uede culpar nada a nadie.

Somos hijos de nu estras obras y nuestra idiosincrasia.

T odo lo que, bueno o malo, sucede a un hombre, a una persona , es culpa o mérito de su temperamento y de su conducta.

Olvide el lector los ad jetivos agregados —tonta, inútil, redundantemente agregados— a la monda y lironda, sustantiva decisión hecha suya por mi padre: que si abrupta, que alocada, que si descabellada… Quita, q uita.

So n tontunas, maneras de hablar .

Y o no opino, no critico, no juzgo, no condeno.

Mi papel en este libro es el de un observador que, eso sí, forma p arte —apasionada parte — de lo observado.

Soy un cronista, un documentalista, acaso un historiador o, como ya insinué, un intrahistoriador .

Me limito a dar fe, a dejar públi ca constancia del engranaje de desviación o quiebro del destino —llamémoslo así— al que Fernando Monreal dio cuerda y puso, irreversiblemen te, en marcha.

Nacer —o ser concebido.

T anto m onta— es por definición un riesgo, y punto.

T oda vida debería ser pericolosa .

No se hable más.

Reconstruyamos sucintamente, sólo por afán de exactitud y no sé si de innecesaria recapitulación, la cronología de lo sucedido.

Ahora, gracias a mi tío Mod esto, a mi tía Susana, a mi primo Gerardo, a mis primas Pili y Maribel, al fotógrafo Alfonso, al periodista Eduardo de Gu zmán y al novelista Luis Romero, estoy , p or fin, o eso me parece, en con diciones de hacerlo.

Casi medio siglo —cuarenta años más cinco meses contados a partir del escenón que en febrero de desencadenase y prota gonizase el superagente Conesa— me ha llevado conseguirlo.

A saber: .

V iernes, de julio por la mañana .

Sal e ha cia San Rafael, donde e stá veraneando su familia, mi tío Modesto.

.

Íd.

a me dia tar d e .

F ernando Monreal y Luis Car reño se enteran en la cafetería del edificio de las Cortes, por boca de don Indalecio Prieto, de que la guarnición de Melilla se ha sublevado.

Parece ser , aunque no tengo co nfirmación escrita ni fehaciente, que don Manuel Aznar , allí mismo o en otro escenario para mí ignoto, insta a mi padre, apel ando a su condi ción de joven y ya avezado periodista, y quizá tambié n a su amigo Carreño, a salir en pos de la noticia allí donde la noticia nace.

.

Mismo día, misma hora .

Mi padre telefonea a su hermano y lo conmina a regresar inmediatame nte a la capital para empuñar el timón de la agencia, porque él —le explica— va a salir zumbando hacia el sur .

.

Íd., más tar de .

Más tarde, sí , pero ¿cuándo, a qué hora, en qué momento vino mi padre a casa p ara meter las dos malditas muda s en el dichoso maletín y espetar a su esposa la mala nueva de que se iba escopeteado hacia el epicentro del terremoto?

Cuando describí, hace ya b astantes páginas, la escena en la que mi madre, desde el mirador y conmigo a cuestas en su abultado vientre, lo increpó con ojos d e fiera y lo maldijo con bíblica cólera, estaba yo absolutamente convencido de que el rifirrafe se produjo a med ia mañana o, como mucho, poc o antes de c omer , pero e ntonces aún no sabía lo que luego, a renglón seguido, supe.

Esto es, q ue don Inda difundió la no ticia del amotinamiento melillense a las cinco en sombra , m ás o menos, de la tarde, como si la República fuese un torero a punto de morir .

La reacción de mi padre tuvo que producirse, pues, a pa rtir de ese momento, el del final de la lar ga sie sta ibér ica, como muy pronto.

V endría luego la lectura de las memorias de mi tío a confirmar , en lo que me concierne, ese minutaje y a pone r en mi conocimiento algo que también, entonces, ign oraba.

Me refiero a la evidencia de que mi padre estaba aún en Madri d a eso de la s ocho de la mañana del día siguiente.

Lo que no sé —ni po dré ya averiguar nunca — es dónde pas ó esa noche.

¿En el tálamo, en u n catre de la agencia o yendo de aqu í para allá, nervioso, descom puesto, desvelado y tascando a dentella das el freno de su oficio, como según Eduardo de Guzmán lo hicie ron, en aquellas sombrías horas de cuchillos lar gos, otros muchos periodistas?

Más verosímil parece lo tercero o lo segundo que lo primero, pues no sería, digo yo, plato de gusto para ningún marido que s e sintiera culpable compartir la cama con una mujer encinta y tan furiosa —es metáfora y co njetura razonable— co mo lo estaría una pantera que viera en peligro inminente a sus cachorros.

Me aporta, además, mi hermana Marilén, cuando ya estaba yo a punto de dar carpetazo al enigma, otro detalle que no lo resuelve, pero que a pesar de ello conviene mencionar con miras a la reconstrucción literaria, sólo literaria, de la atmósfer a en la que transcurrió el último conta cto físico de mi padre con mi madre.

Cruzóse ésta, al parecer , en el umbral de la puerta de salida de la casa tratando de cerrar materialment e el paso a su marido, y fue entonces, según m i hermana, y no desde el mirador , cuando aquella viuda en agraz, que ya estaba a punt o de serlo en sazón, profirió sus maldiciones e intentó detener in extr emis al fugitivo, anunciándole que sería yo, su únic o hijo, quien pa gara las consecuencias y vidrios rotos de lo qu e arrastr ado por su insen satez estaba haciendo.

Y así, en cierto modo fu e, aunque también hubiese otras víctimas.

A partir de ese instante la suerte estaba echada.

.

Sábado, de julio, primerísima hora de la mañana .

Mi tío Modesto consigue llegar en autobús a Madrid desde San Rafael y se va flechado hacia la sede de la agencia Febus, donde rinde viaje justo a tiem po de ver cómo su hermano se acomoda en el coche —o, más bien, carroza fúnebre— que en volandas se lo lleva hacia el sur hasta escach arrarse en Jaén.

¿Cronología, ésta, que va —como pomposamente anuncié— a misa?

Pues no.

Sigue el cuento de n unca acabar , siguen las incógnitas y las contradicciones, siguen las trampas de la memoria… Ajena, esta vez.

Releo lo anterior y me percato de que la versión de los acontecimientos dada por mi tío en sus memoria s no concuerda con lo relatado por Eduardo de G uzmán, que asegura haber visto a sus dos compañeros subiéndose al coche de mi pad re —que, por cierto, no lo tenía.

Cabe suponer que fuese alquilado o propiedad de la agencia— en la calle de Fernanflor , sita junto al lateral izquierdo de las Cortes en la tarde del de julio.

Es posib le, sin embar go, que los dos —mi tío y el periodista— estén, contradictoria y complementariamente en lo cierto.

T odo resulta bastante confuso, pero nada impide llegar a la conclusión de que Carreño y Monreal, viéndose en el disparadero, contasen hasta diez, recapacitaran y decidieran posponer la aventura hasta el día siguiente.

Eso, además, sí que casaría al dedillo c on lo que cuenta mi tía Susana, a la que acabo de llamar , anhelante, desesperadito y en petición de á rnica y de un rayo de luz, por teléfono.

Es ya, octogenaria, pero sigue con el palmito enhiesto —fue una de las mujeres más guapas de Madrid— y con la cabeza en su sitio.

T enía enton ces mi tía y futuro p rimer am or , creo que y a lo dije, doce o trece años, he rmosísimos, granadísimos, lo zanísimos, lo que no es obstáculo para que se declare hoy absolutamente segura, al cient o por ciento, de que mis padres pasaron juntos, aunque barrunte que en desasosegada duermevela, aquella terrible noche.

Escuchemos su relato… Llegó mi progenitor a casa a la hora de la cena o poco antes, refirió lo que esta ba sucediendo en el Protectorado y las plazas de soberanía, comunicó a mi madre sus intenc iones, puso ésta el grito no tanto en el cielo cuanto en el infi erno, se echó a llorar y a suplicar , hubo bronca, llegaron los ecos de ésta a o ídos de mi abue lo, que vivía con Susana, su hija menor , en el piso de arriba y —convencido, con razón, de que no sería bueno para nadie que él, desde lo alto de su autoridad de patriarca, se mezclase en la refriega— envió como apaciguadora de la misma y paño de lág rimas de su atribulada y emberrenchinada h ija mayor a la chicuela inocen te con una rama de olivo en su boca.

No sirvi ó de mucho.

Siguió la escandalera, arreció, incluso, y al cabo, vencidos los dos —la esposa y el esposo— por la patética inutilidad de sus recíprocos esfuerzos, se encerr aron en la alcoba mientras mi tía Susana, inquieta y para no marrar el quite en el supuesto de que ést e se hiciera necesario, montaba guardia, pues no creo que consiguiera conciliar el sueño, e n la garita del oscuro d ormitorio del pasillo que con el correr del tiempo, y terminada ya la guerra, se convertiría en mi habitación de niño huérfano de padre.

Hoy es la de mi hermano.

Así, entre sollozos reprimidos, silencios elocuentes y angustiosa espera, transcurrió la noche, despuntó el alba, se levantó mi padre, seguido y vigilado de cerca por mi madre, y… —¡Escúchame, Fernando!

¡Por lo que más quieras!

¡No seas lo co!

¡No te vayas!

¡No te vayas!

¡No te vayas!

—No seas tonta, Elena.

Será sólo por unos días.

Estaré de vuelta antes de que se te hayan secado las lágrimas.

—Por favor , hazme caso… ¡No te vayas!

¡No te vayas!

Pero se fue.

Y a lo sabemos.

El amor es cosa de mujeres.

Lo que a los varones les importa de verdad en la vida es su trabajo, sobre todo si les viene de vocación y no sólo para atender a mezquinas y mecánicas necesidades pecuniarias.

Fernando Sánchez Monreal llevaba el periodismo, como yo la literatura, metido ha sta la bola en el escroto de la voluntad, en las a mígdalas del deseo, en los genes, en las neuronas, en los hematíes, en los testículos del alma.

Se f ue, decía, y mi madre —ahora sí— corrió hacia el mirad or y se asomó por él gritando, llorando, gesticulando, amenazando, como una coéfora, como una moira, como un dragón (el de su apellido.

El nombre marca, los paganos lo sabían), con la mitad del cuerpo fuera de la barandilla, mientras su herman a, temiendo que se tirase o se cayera, la sujetaba convulsamente por la cintura, grávida —ésta— de mí y fecundada por quie n a partir de ese mismo instante ya sólo sería en nuestras vidas, las de los dos, un ausente… El eterno ausente.

Así llamarían también, los suyos, a José Antonio.

Más sincronías.

¿Punto f inal?

No, no, todo lo contrario.

Fue precisamente enton ces, con mi m adre que se desbordaba y desmelenaba en el mirador , y mi padre que alojaba y se alejaba en el habitáculo trasero de un taxi (o, acaso, del Peugeot), cuand o los clarines an unciaron el tercio de muerte y se alzó sobre el coso y los graderíos el telón de la tragedia.

Mi tía no sabe si su cuñado telefoneó a la mujer varada en Madrid desde Jaén, desde Córdoba o desde cualquier otra estación del viacrucis.

No le consta, no lo rec uerda, no le parece probable.

Quizá, temeroso, enfurruñado con su cónyuge o agobiado por el incipiente sentimiento de cu lpa, lo dejó para más tarde y ya no fue posible hacerlo, porque los militares del cuerpo de a rtillería tempranamente subl evados en la que fuera ateniens e capital del Ándalus se salieron en seguid a, aunque contra pronóstico, con la suya, tomaron las calles, rodearon el Gobierno Civil, lo cañonearon, entraron en él y detu vieron al gobernador , y a sus dos amigos, a los que habí a invitado a comer , no sé muy bien (¡y a quién le importa!) si en las primeras o en las postreras horas de la tarde.

Lo certifican —ya se contó— los libros de Eduardo de Guzmán y Luis Romero.

Es de suponer que para entonces ya estuvieran corta das las líneas telefónicas, porque es lo primero que hacían tanto los unos como los otros, pero también sabemos a cie ncia cierta, certísima, que antes del asa lto al edificio, en algún m omento no especificado del día, mi padre se puso en contacto con la agencia Febus y Luis Ca rreño co n La V oz , h ablaro n en uno y otro sitio con las personas adecuadas (quizá, entre ellas, con Modesto Sánchez Monreal) y cumplieron con su deber informativo —sería la última vez que lo hacían— mientras las tropas se adueñaban del edificio y de la ciudad entera.

Luego c ayó una infranqueable cortina de hermético silencio —la que ahora, se senta y ocho años despu és, estoy rasgando con pulso tembloroso— y l a historia de amor (que de ve rdad lo era, al menos a mi juicio de hijo de la misma y en la opinión, unánime, de quienes la presenciaron) se detuvo en seco, dejándose en el firme del asfalto las huellas renegridas de las llantas, como si todo —el mundo, la car ne, el corazón, el alma, y el discurrir del río de la vida— se hubiera, repentinamente, paralizado y estuviese, en el aire, suspendido a la espera de su reanimación y de su resurrección.

Pero el demonio, en cambio, no cejó en su fatiga de zapa, en su azacaneo de comején.

El demonio siguió moviéndose, siguió tejiendo su tela, siguió cebando las armas, y no las descar gó ni detuvo la rueca, ni dejó de patal ear , buf ar y envenenar el viento hasta cincuenta y seis días más tarde.

Cuenta mi tía que su hermana le dijo unas horas después de la desaparición —voluntaria, premeditada— de mi padre que a é ste le había sorprendido el desencadenamien to de lo que nadie sabía ni cre ía, aún, que iba a ser una guerra de treinta y dos meses cuando aún andaba dando tumbos y trasegando polvo camino de Jaén, donde no hubo pronunciamiento, o —acaso— más allá.

Y así, efectivam ente, era.

Elena Dragó estaría, imagino, pendiente de la radio —no sé si de la oficial o de la que con el correr del tiempo se llamaría, si no s e llamaba ya, macuto o petate .

Posiblemente habló con su cuñado, que estaría a pie de te letipo y teléfono en la agencia — y de ese modo, o de cualquier otra forma , se habría enterado de que el general Mola era y a dueño y señor absoluto de la ciudad de Pamplona, en cuyas calles aún se escuchab a el eco del reciente chupinazo de los sanferm ines y del pobr e de mí —¡qué premonición!— entonado muy pocos días antes, y de que el futuro Ca udillo estaba ya en Las Palmas, dispuesto a subi r a bordo de un a vión que, curiosamente, aunque eso no lo sabía ni podía saberlo, llevaba, gr osso modo , su apellido —el Dragon , ¡evohé!

Rapide — y que unas ho ras más tarde, hacia las tres posmeridianas, lo deposit aría sano y salvo, pero aún titubeante en lo relativo a la suerte que a guardaba al alzamiento, en una pista cualquiera del aeródromo de la ciudad de Casablanca.

A todo esto, mi entras los desastres goyescos y grotescos de la guerra empezaban a pisarse recíprocamente los talones al mismo tiempo que el país se deshilach aba y dividía en un estruendoso, zarrapastroso, provisional y m oved izo rosario de banderías, cantones, alcázares y reinos castrenses de T aifa, el varón más joven y mejo r plantado de la rama española de la estirpe de lo s D ragó —c uya cepa remota venía de Córcega mientras la c ercana, que Napoleón había llevado a Paris[56], h undía sus raíc es en tierras fra ncesas y , posteriormente, ar gelinas— se encontraba sirviendo como oficial de la marina mercante en un buque petrolero de la CAMPSA que se dirigía (o que había llegado ya), con el propós ito de vaciar allí el nauseabundo contenido de su vientre, al puerto de la ciudad archimediterránea donde ve intitrés años atrás había venido al mundo: Alicante, la millor terra del món .

Se l lamaba Jor ge, lo llamaba n Poncho , er a marino, a lto, fuerte y endiabladamente apuesto, se comía el mundo, su ener gía era proverbial, poseía unos ojos tan intensamente azules como amistosa y risueñamente burlones, y le gu staban el mujerío —que le correspondía— y la juer ga tanto como a mí me gustan Cervantes y el Albariño.

Era el balarrasa de la familia, y eso, paradójicamente (o no, po rque los dioses d el hado, atizan el fuego de la libertad de costumbres y amparan a los jaraneros), fue lo que le salvó la vida.

Echó anclas el barco frente a las airosas palmeras rebosantes de falso fruto de l paseo de la Explanada (que tantas veces, y en mejor es tiempos, había re corrido — arriba y abajo, abajo y arriba— persiguiendo a las chicas, conquistándolas y sofaldándolas mi irresistible tío por parte de madre) e incontinenti s ub ieron a bord o los chekistas, pistoleros y milicianos de turno —o qui zá fue, cualquiera sabe , la marinería rasa del barco la que motu pr opio s e encar gó de las operaciones de limpieza ideológica y b aldeo revolucionario… «¡ UHP , UHP !»[57], gritaba media España— con el exclusivo objeto de arrojar gentilmente a las oleaginosas aguas de la tranquila dársena, con una piedra de muchos kilos previamente atada al cuello, a los oficiales —reos de Estado, todos, por el horrible delito de ser bur gueses y tener est udios, y automáticamen te sospechosos por ello, y según la lógica bolchevique del populacho de amancebamiento y complicidad con los militares sublev ados—, pero el bueno de Poncho , por sue rte para él y para los suyos, yo entre ellos, se quedó sin papeleta de participación en tan original, edificante y equitativa rifa porque la ceremonia de asignación y entrega de premios transcurrió mientras él, galleando y haciendo honor a su fama de señorito golfo, de Panch o López y de calavera impenite nte, andaba de farra, coperío , niñas y cachondeo por los antros del barrio chino de su ciudad.

Lo dem ás fue relativamente fácil.

Regresó mi tío, arropado por la oscuridad y el silencio de las horas nocturnas, a aquel buque maldito, hízose éste —y a sin oro negro en sus sentinas— a la mar y puso proa, c omo morro había pu esto uno s días antes el Dragon Rapide , hacia el abrigado puerto de la consabida y socorrida Casablanca, lo bloquearon las autoridades francesas debido al pabellón tricolor e ibérico que ondeaba en su popa, desertó d e él —o simplemente, no lo sé, se despidió por las buenas— aquel trueno v estido no precisamente de nazareno, viajó por tierra hasta Melilla, se enrol ó —era lo suyo— en otra nave mercante (esta vez con bandera rojigualda), llegó a Galicia y , de ntro de ella, a V igo, conoció allí a una moza de Falange, chiquita, pero de muy buen ver , que le rió las gracias, lo envolvió con las suyas, aceptó sus piropos, se los devolvió y le abrió los brazos.

El resto fue contraer matrimonio sobre la marcha ante un altar mayor presidido por el santo Y ugo y por las santas Flechas —Elisa, su mujer , l as llevaba también prendidas junto al inexistente escote en la pechera de su traje de tul—, y así, de tan envidiable y admirab le modo, y navegando de aquí para allá en petroleros de la CAMPSA y entre polvo y polvo, s i se me permite la exp resión, bendecidos por la no m enos santa madre I glesia, pasó mi tío, tan ricamente, y pasó también su flamante esposa, que siempre supo dar y recibir felicidad, el resto de la guerra.

Su familia —la mía— lo dio por perdido tras los sucesos de l a noche triste de Alic ante que acabo de narrar y hasta que las cosas, tiempo después se a clararon, y e stuvo, por lo visto, reuniéndose después de ce nar durante varios días —o, quizá, semanas— para rezar el rosario en su memoria y sacar de l pur gat orio rumbo al cielo su bendita alma de pirata honrado y calavera angelical.

Dejemos a Poncho , por ahora, en su tierra —Galicia— de adopción.

T iempo habrá más adelante, y forzoso será hacerlo, para encontrarnos nuevamente con él.

T engo en este instante frente a los ojos, junto a la vieja Olympia metálica, manual y ruidosa —casi un hacha de piedra tallada o un punzón de s ílex sin desb astar si la comparamos con los exánimes proc esadores de textos qu e tanto agradan hoy a m is ex semejantes—, el original de una carta escrita e l día de agosto de con membrete de El D ir ector de « Ideal» — Granada , dir igida a don Eduardo Jiméne z Rey , máximo responsable de La Gaceta Regional de Salamanca, y firmada por Santiago Lozano García, cuyo contenido, literalmente, reza: «Mi querido amigo y compañero: »T engo el gusto de presentarle a los periodistas madrileños F ernando Sánchez y Luis Díaz, buenos a migos míos, siendo mi deseo los atienda durante su estancia en esa capital en cuanto le sea factible.

»Agradecido por anticipado, quedo de Ud.

como afcmo.

amigo q.

e.

s.

m.» Las conclusione s que cabe sac ar de la lectura de esta carta son tan obvias —¡elemental, mi querido W atson Ruiz V ega!— como perogrullescas y de sprovistas, por ello y en p rincipio, de interés, pero nos brindan un sólido p unto de apoyo para ir ordenando cronológica y geográfi camente las sucesivas etapas del itinerario recorrido por mi padre.

Éste y su compañero de escapada, atrapados en Córdoba, como ya sabemos, por las fuerzas de la sublevación allí triunfante, per manecieron detenidos en la ciudad de los califas cuarenta y ocho horas escasas, como mucho, y como en seguida dem ostraré, y no, de ninguna ma nera, varias semanas, que es lo que categóricamente sostiene, equivocándose, Eduardo de G uzmán, que en casi todo l o restante acierta.

Hay , sin embar go, en su obra, tan tas vec es citada, otro error: el de asegurar , sólo unas líneas más abajo, que los m iembros de las respectivas familias de Monrea l y Carreño, sorprendidas por la guerra en San Rafael, habían sido evacuados de esa localidad y trasladados a V alladolid.

El autor de La muerte de la esperanza había oído campanas al respecto, porque el traslado, efectivamente, se produjo, pero fue más tarde y e n condiciones muy distintas a las que da a entender .

Contaré y aclararé ese episodio, crucial, a su debido momento.

¿Por qué estoy tan seguro de que los dos periodistas detenidos en la tarde del dieciocho de julio fueron puestos en libertad antes de que transcurrieran cu arenta y ocho horas?

Pregunta de facilísima e irrebatible respuesta: lo sé —« ¡por escrito!, ¡por escrito!

», clamaba el impagable e incesante Xènius — por la sencilla razón de que así, taxativamente, lo afirma mi padre en una carta (que poseo) escrita en V alladolid el últ imo día del mes de agosto del año a la sazón en curso.

Dice en ella que el Movimiento Nacional (sic) le pilló en la car retera y que estuvo luego en Granada —a Córdoba ni siquiera la menciona— « desde e l día de julio hasta el pasado de a gosto ».

No cabe, por lo tanto, ni la más mínima duda en relación a este asunto.

V olveremos a esa carta, que es bastante extensa, además de intensa, y que ilumina no pocos puntos oscuros, pero reenhebremos ahora el hilo de la narración allí donde lo dejamos.

El domi ngo o, a más tardar , e l lunes por la mañana recuperaron la libertad los dos detenidos —sería cosa de esclarecer si también salió a la calle el Gobern ador Civil.

Supongo que no, aunque en aquellos días cualquier atenta do contra la lógica era moneda corriente y negocio cotidiano de ordinaria administración—, pero para entonces resultaba ya absolutamente imposible regresar , vía Jaén, a Madrid.

T odo lo q ue abarcaba la región de Castilla la Nueva, deconstruida y reconstruida luego por los presuntuosos y sedicentes Padre s de la Constitución que recompusieron y descompusieron el país desp ués de la muerte de Franco, quedaba, prácticamente, dentro de lo que en seguida empezó a llamarse zona r oja por contraposición a la nacional (¡qué ínfulas las de este adjetivo !).

Entre Jaén y M adrid sólo p ertenecía a la se gunda, como heroica, menguad a y no muy significativa excepción, el sacr o enclave —otro alcázar de T oledo— de Nuestra Señora de la Cabeza.

Las dos únicas capitales de provincia que en aquel momento, a fecha de de julio, estaban al alcance de quienes — Monreal y Carreño— parecían (y acaso se sentían) fugitivos sin huir en realidad de nada, eran Sevilla, h acia el suroeste, en la que Queipo de Llano había puesto por sorpresa el mingo donde menos se creía que esto pudiera suceder , y Granada, hacia el sur oeste, siguiendo el angosto y en cajonado — o, más bien, encañonado ( discú lpeseme el fúnebre y anfibológico retruécano)— corredor que punteaban las localidades de Espejo, Baena, Luque, Alcaudete, Alcalá la Real, Pinos-Puente y Atarfe, todas ellas en manos ya de los rebeldes.

Los dos fugitivos —mantengámosles sin meneallo el remo quete— intentaban, por una parte, llegar a San Rafael o a sus cercanías (Segovia, Ávila, V alladolid) para reencontrarse con los parientes que aún anduvieran, vivos, p or allí y , en segundo lu gar , aplicando a rajatabla el viejo y sagaz principio —al que tan aficionado era mi padre.

Y o heredaría (me parece que ya lo dije) la propensión al uso de tan astuta y ahorrativa estratagema— de ir p or atún y , de paso, a ver al duque.

Es probable que aú n siguieran aquellos dos sabuesos de pura raza periodística, sutil olfato informativo y berroqueña testa rudez (la de Mo nreal, por lo menos, que era quien atizaba el re scoldo y t iraba del carro de la expedición) a prueba d e militares obtusos, de milicianos desaprensivos y de guerras civiles y cerriles, empeñados y emperrados a toda costa y contra toda lógica en perseguir , capturar y propagar noticias en exclusiva.

¡Dios los confunda!

Y o, que tantas cosas tengo de mi padre, no heredé esa adicción prof esional.

He trabajado, cierto , y mucho, en prensa, en televisión y en radio, pero nunca he sido —me he sentido — periodista, sino escritor a secas, y en cuanto escritor , eso sí, h e utilizado el periodismo como instrumento de pelea, como ganzúa q ue me permitía, y me permite, abrir puertas vedadas al resto de los mortales y meter las narices en ámbitos y rincones recónditos, y como truco para sobrevivir económicamen te y viajar gratis cuando no tenía dinero suficiente para correr con el g asto, pero nada más.

Información no es sabiduría.

La literatura, en camb io, o por lo menos la única literatura que no sólo com o escri tor activo, sino también como lector pasivo, me interesa es la que busca y , a veces, aporta lo dicho: sabiduría.

Pero, en todo caso, siguiendo con las razones o sinrazones que llevaron a los fugitivos a escoger Granada como válvula de escape y suponiendo que lo qu e hace unas líneas escribí al respecto responda a verdad y no sólo a lo que el sentido c omún propone, ¿por qué diantre se fueron a una ciudad de menor cuantía en lo que a las operaciones bélicas y al proceloso caudal informativo de ellas derivadas se refiere, y no a Sevilla, donde estaba en aquel momento, tanto más que en Madrid o Barcelona, el principal surtidor noticioso, la clave del futuro de la guerra y , por extensión, la llave de la zona (Algeciras , Cádiz, Huelva) que iba a permitir el desem barco y la fulgurante avanzada hacia el norte, por Extremadura, de las tropas sublevadas en el Protectorado?

La c iudad de los nazaríes y de García Lorca quedaba, por si fuera poco, más lejos y a trasmano —de monte en monte, de cumbre en cumbre, de precipicio en precipicio— que l a de Al-motamid y los Machad o, separada de Córd oba por una suave y gentil llanura, la del Guadalquiv ir , de modo que… No cuad ra.

No cuadra, pero es a sí, por más que la elección del enclave adonde s e dirigieron inicialment e los fugitivos después de llegar a Córdoba y de salir de ella nos parezca hoy , a la luz de lo que sabemos, no ya incomprensible, sino casi incon cebible.

La carta de Fernando Monreal que traje a capítulo y a discusión má s arriba es, a ese respecto, tan rotunda en su meridiana clarid ad como determinante en su expeditivo significado.

¡V a a misa, caramba, y si no es así, que bajen Y avé, Alá, Buda, s an Dios, la Purísima o el mismísimo demonio al sagrario y me lo expliquen!

Y o no puedo hacerlo, ya nadie puede hacerlo… ¿Intentaban, acaso, saltar a Melilla desde ninguna parte (valga tan descabellado tropo, porque Málaga y Almería, y todo el litoral mediterráneo desde el Peñón hasta Port Bou, seguían siendo republicanas) y , ayunos de noticias, aunque no, supongo, de chismes, bulos y rumores, en lo referente a la de limitación geográfica de la s dos zonas en litigio y a los zigzagueantes logros y reveses respectivament e alcanzados o sufridos por los unos y por los otros, marraron la ruta?

A saber… ¿Querían, quizá, pasarse al otro lado —al de los rojos, al de las fuerzas leales a un go bierno que medio país consideraba desleal, al de una hemiespaña frentepopulista que era, contradiciendo ese adjetivo, abierta y tremendamente impopular a los ojos de muchos millones de ciudadanos— y , desde él, rein corporarse a Madrid, al trantrán del Foro, a la bulla de los cafés, a los teletipos y despachos de la agencia Febus, a la redacción de La V oz y sobre todo, en el caso de mi padre, al amor y al tibio cuerpo de mi madre?

T ambién esta segunda y reconfo rtante hipótesis resulta hoy absurda, tan absurda como la primera, pues muchísimo más fácil habría sido acometer este salto desde Córdoba —donde las tropas y tropillas gubernamentales andaban a un tiro de piedra de su alfoz, y más aún llegarían a estarlo cuando el general Miaja intentase, pocos días después, entrar en el recinto urbano y controlar sus alrededores sin conseguirlo— que desde Granada.

Lo que dije: a saber… O sea, a no saberlo nunca.

T ercera y última hipótesis: ¿mintió, por ventura, mi padre en legítima defensa —a la que le obligaba el brutal cariz tomado en ambas zonas por los acontecimientos represivos y vengativos— al afirmar en la carta escrita desde V alladolid el de agosto que había permanecido en Granada desde el de julio hasta una semana antes del día de la fecha?

¿Pretendía con eso —si así, efectivamente, fue— disipar cualquier sospecha de simpatías, veleidades, complicidades o meras afinidades prorrepublicanas que cupiese inferir de su ll egada a Córdoba cuando aún seguía ésta en manos del gobierno, de su amistad con el máximo representante del mism o en ella y de la jornada qu e pasó detenido, o simplemente, retenido allí después de que las tropas acuarteladas sali eran de su guarida, tomasen la ciudad y la incorporasen a la red geográfic a y castrense del alzamiento?

¿Estuvo, en realidad, encarce lado durante varias semanas en Córdoba, tal como asegura Eduardo de Guzmán, y ocultó ese hecho en su carta, corroborando mi conjetura, para no levantar sospechas ni atizar recelos?

T enga el lector en cuenta, a la h ora de admitir o no tan literal h ipótesis, que cualquier mensaje escrito podía e incluso debía ser violado y escudriñado a fondo por los mortadelos y filemones de los servicios de inteligencia en aquellos despia dados días, por una parte, y —por otra— considérese también la circunstancia de que los destinatarios (porque había más de uno) de la carta en cuestión eran, para más inri y a mayor abundamiento, los directores y administradores[58] de los periódicos La Rioja , en Logroño, y El Heraldo de Aragón , en Zaragoza.

Lo sé porque mi padre se cuidó de anotar su s respectivos nombres y car gos en el encabezamiento de la misiva.

No había, pues, que hilar muy fino para llegar a la conc lusión razonablemente adivinatoria y resignadamente p remonitoria de que la carta sería abierta y leída al trasluz, de izquierda a derecha, de derecha a izquierda, de arriba abajo, de abajo arriba, con microscopio y hasta con catalejo, si fuese menester , por los fisgones de turno.

Y hay , además, en el tantas vece s mencionado y muy asendereado texto tres detalles, por lo menos, que llaman la atención y que podrían responder al mismo propósito: el de curarse en salud, el de cubrirse las espaldas y el de no dar pie a malévolas elucubraciones.

Choca, por ejemplo, que mi padre —maurista y , por ello, liberal, conservador y republicano, pero no, desde luego, golpista ni fascista— recurriera a la expresión, si bien lo hiciese con minúsculas, de movimiento nacional , que resulta rara, a decir poco, puesta en su boca o en su plum a.

No sé si por ent onces —estamo s refiriéndonos a las primeras, primerísimas semanas del conflicto— era ya tan habitual esa locución, retórica e hiperbólica hast a la náusea, co mo llegaría a serlo más tarde, tanto en la guerra como en la posguerra, pero estoy seguro, sea como fuere (y si no es así, que me lo desmientan y acataré la refutación) de que sólo los partidarios —militares o simpatizantes— del alzamiento utilizaban espontáneamente, esto es, con naturalidad y sinceridad, y no pa ra poner las manos por delante y sustraerse a las iras de la nueva inquisición, la sobadísima fórmula de marras.

El s egundo detalle es la mentirijilla en la que a todas luces incurre Fernando Monre al cuando dice que el comienzo de la zambra le sorprendió en la Península (eso es verdad) y en la carr etera , lo que no pued e ser cierto, ya q ue en tal caso no habría podido entrar en Córdoba ni, menos aún, en el edificio del Gobierno Civil para almorzar en él, o donde fuere, con su amigo M artínez de León.

El futu ro Caudillo, por añadidura, no despegó del aeródromo de Las Palmas hasta las dos y diez de la tarde del ni se incorporó formalmente al alzamiento —cosa que hizo mediante una alocución dirigida al conjunto de las Fuerzas Armadas— hasta el día siguiente, de modo que… Además, strictu senso , las fanfarrias castrenses inici aron la misa de réquiem, atacar on —nunca mejor dicho— los primeros compases de la marcial obertura de la danza de la muerte a las diez de la mañana del en la se de de la Comisión de Límites de Melilla, e hicieron pública la algarada a la hora de comer , cuando mi p adre, lejos de estar ya dando tumbos por las carreteras, seguía en Madrid, completamente ajeno —como todo el mundo — a lo que se estaba armando y horneando en Africa.

Cuando alguien miente sin ser un mentiroso (y me consta, no sólo por obra y gracia del amor filial, que mi padre no lo era), forzoso parece buscar un porqué, un motivo, un objet ivo, a esa trastada.

Así lo hago, pongo en marcha la sesera, hur go con las pinzas, berbiquíes y zapapicos del sentido común en las b odegas y trastiendas de la psicología, y no se me ocurre mejor explicació n al respecto q ue la suministrada por la hipót esis, que ya manejé, de la defensa propia.

Cabe, de hecho, suponer , sin que la suposición resulte inverosím il, que al autor de la carta le parecía peligroso reconocer por escrito que se encontraba en Córdoba, acogido a la hos pitalidad de quien allí era el máximo representante del gobierno, cuando los rebeldes se echaron, en la Península, al monte de la sublevación armada , y que, en consecuencia, pr efirió ocultar ese hecho, que lo comprometía, y acogerse a la as éptica y neu tral coartada —lógica, además, en el caso de u n periodista — de que el Movimiento lo había sorprendido en la carretera.

Asunto zanjado.

Pero nos falta aú n el tercer deta lle.

Para entrar en él tengo que citar las cuatro primeras líneas de la carta de mi padre.

Dicen así: «Mis queridos amigos: desde hace dos días me encuentro en V alladolid, adonde he venido desde Granada tratando de encontrar a mi madre y a una hermana delicad a de salud que se encontraban veraneando en San Rafael, y no sé adónde han ido a parar .» ¿Cómo es posible, cómo entender , cómo admitir , cómo justificar que el enamoradísimo y potencialmente paternalísimo —por tribalísimo y hogareñísimo… T odos los Sánc hez lo eran, todos los Sánchez lo somos[59] — Fernando Monreal no mencionase en la carta a su flamante y desconsolada es posa, a su hijo primogénito y todavía nascituro, a su propio padre, a su herm ano mayor , ni a ningún otro miembro de su vasta familia, atrapados todos en el Madrid del republicanismo agreste, del rojerío asilvestrado, de las chekas, de las sacas , d e los paseos , d e las delaciones, taliones, venganzas y linchami entos, de las trincheras y pasadizos en la Ciudad Universitaria, de los milicianos de pega / sentados e n los cafés[60], de lo s salvoconductos venales y de los avales corruptos, de las brigadas del amanecer , de los obuses Gran Vía arriba y Alcalá abajo, de los bombardeos, de los piojos, de la hambruna, del machismo y marimachismo (que no feminism o ni femeninismo) desaforados, del todo vale y del sálvese quien pueda ?

No se me oculta, quede claro, y no lo oculto, que en el otro bando sucedía, más o menos (según la s fuentes y el color del cristal con que se mire), lo mismo.

Quítense las c hekas, elimínense las alusiones al callejero del Foro, cámbiese el rojo por el azul, a los milicianos por falangistas, militarotes y requetés de cinta encarnada, y está hecho.

V uelvo a decir lo que dije antes: no me cuadra.

Y reitero tamb ién que sólo la hipótesis, esgrimida por tercera vez, de que mi padre ocultó muchas cosas en su car ta y disfrazó, embelleciéndolas y quitándoles hierro, otras tantas con miras a tomar precauciones, a vacunarse (y a vacunar a los suyos) contra las posibles y prev isibles represalias de los cristianos viejos y demás jaurías lobunas, y a pone r el árnica en la herida antes de que ésta se produjese, proporciona una explicación plausible a los huecos, desajustes y contradicciones que estoy seña lando.

T ener a su mujer , encinta, y a su hermano, colega y socio Modesto, estrechamente unido a don Indalecio Prieto, en Madrid, no era cosa, digo yo, que le diera, precisamente, respaldo y e ndoso de cara a las autoridad es franquistas ni que le abriese, supongo, de par en par las puertas del ejercicio de su profesión informativa en las ciudades de la zona nacional, enquistadas y encastilladas, subráyese, donde por la fuerza d e las circunstancias y el mecanismo de arrastre de su testarudez y desalado optimism o se veía obligado a vagab undear y a intentar sobrevivir .

Somos todos, y él también lo era, hijos de nuestro carácter y es éste quien traza e impone nuestro destino.

Pero en fin… Demos su carta por buena, aceptemos la versión y el itinerario de la odisea que lo escrito por su puño y sin su letra (porque está mecanografiado) nos propone c on la misma fe o pensamiento volitivo con la que aceptamos, verbigracia, la de Ulises puesta en la pluma de Homero, vayámonos con el antihéroe de esta epopeya a la ciudad de G ranada, sea cual fuere la fecha en la que el cuitado llegó a ella y la duración del período de s u es tancia al lí, y sigámosle de momento, sólo de momento, porque esta etapa de su aventura carece de documentación y no da para mucho, hasta Sevilla, donde era entonces condottier o y señor absolut o —la imaginación al poder… Reconozcámosle, c omo mínimo, ese mérito— un general en puntas, y con testículos de toro de Osborne, republicano, por más señas, hasta las cachas de sus pistolas y de talante tan anarquista, por lo menos, como el del mismísimo Durruti.

Me refiero a Queipo de Llano.

Un paréntesis a cuento y a costa de tan extravagante, pintoresco y llamativo ciudad ano.

Guste o n o guste, y sé de sobra que mi postura (y la revisión y reivindicación del p ersonaje que de ella se deriva ) disgustará sobremanera a muchos, forzoso es admitir que Queipo era lo d icho —todo un c iudadano, todo un personaje , todo un carácter— y que por sus venas de sitiado numantin o, de papa Lu na, de conquistador de Indias, de lince al acecho y de naves quemadas corría la misma sangre de Iberia f ecunda que Rubén, romaniza do (porque nos arrebata ese topónimo y lo transforma en la Hispania vaticanista, cainita, vengativa, feroche y estéril, de infeliz memoria), atribuía a quienes han nacido donde yo, casualmente, accidentalmente, lo hice.

Pero nadie, por favor , me los en dose como compatriotas.

Y o no tengo patria, ya lo dije, me parece, y abrigo la sospecha de que mi padre tampoco la tenía.

Queipo, en cambio, como Hern án Cortés, como Guzmán el M alo — ¡Dios mío!

¡Qué miserable!

Su parricidio me enfurece.

Y a dije que soy hombre de familia—, como Azaña, sí que la tenía.

Y eso lo malogró.

Nadie, excepto su nieta Ana Quevedo, que le ha dedicado un libro casi irreprochable[61], y a él, entre otras fuentes, me remito, se acuerda hoy del hombre que hizo posible la victoria de la España rebelde.

Queipo tuvo y sigue ten iendo m ala prensa, lo q ue en su país, excepciones aparte, siempre ha sido una buena señal.

Se la adjudicaron —lo sé ahora.

No lo sabía, lo confieso, cuand o empecé a escribir este libro.

Y o también creía hasta entonces, sin más fundamento que el suministrado por los tópicos vigentes, que el general era una mala bestia— no sólo el sectarismo, rayano casi siempre en el fa natismo de la iz quierda, sino también, y desde la derecha, tal p ara cual, el cinismo y el oportunismo de algunos de sus compañeros de armas y de cau sa, empezando por la tirria que siempre le tuvo aquel rechoncho caud illo con voz de vicetiple y ademanes de eunuc o al que el propio Q ueipo —fue él.

¿Se sorprenden?— rebautizó con el impagable, divertido, demoledor y ajustado apodo de Paca la Culona .

Amén.

Dije que Queipo era republica no ferviente y eso no hay nadie, por Iscariote, adulad or y adocenado que sea, que pueda ponerlo en duda[62].

Baste recordar al respecto su entusiasta participación en el golpe antimonárquico de Cuatro V ie ntos, que se adelantó en pocos meses al advenimiento de la República, hizo posible ésta, hirió de muerte lo que casi a renglón seguido iba a ser L ’Ancien Régime y le valió, como a tantos otros habitantes de la perpetua Espa ña Peregrina, fruto del cainismo nacional (que es de ayer , de antes de ayer y de siempre), un corto y pint oresco, casi surrealista, período de exilio en Lisboa y , sobre todo, en Paris[63].

Sólo su nieta, arrastrada seguramente por el deseo de que el claro republicanismo del general, cuya memoria, limpieza y honor reivindica, no empañe en la borbónica España de hoy su rostro redibujado ni estorbe la llegada a puerto de esa tentativ a de rescate, se atreve a insinuar que su abuelo, «pese a la trayectoria emprendida, siempre fue monárquico y a sus íntimos les decía que lo continuaba siendo»[64].

A eso lo llamo , y lo habría llamado el clásico, pintar como querer .

Pero no se le tom e en cuenta.

El exceso de celo es siempre, en el ámbito de la literatura, un pecado menudo y disculpable, sobre todo cuando se aplica, c omo es el caso, a la lóg ica y legítima defensa de una persona —un pariente cercano, anterior y vertical que dio la vida a quien se la dio a su nieta— amparada por el derecho de sangre.

El mismo que me ampara a mí a decir cuanto en este libro digo.

Por lo demás, republicano o no, tampoco puede poner nadie en duda la evidencia, refrendada por un aluvión de datos que no voy a exponer aquí, pero que están a l alcance de cua lquier Juan Español que sepa leer y al que la curio sidad le pique, de que Queipo detestaba a Franco y era apasionadamente correspondido por éste.

El general gallego creía, con razón o sin ella, que el general v allisoletano —nuestro hombre h abía nacido en T ordesillas veinticinco años a ntes de que el siglo XIX t erm inara— era reo del delito de haberlo llamado cobarde en presencia de la tropa[65] y , rencoroso como (según dicen.

Y o no lo traté) era aquel hombr ecillo de la llanura , nun ca s e lo perdonó.

Y Queipo, por su parte, tampoco ocultó nunca la opinión que le merecía Paca la Culona (con eso está dicho todo), al que —o a la que— asignó con público desparpajo, evidente regodeo y unánime cachondeo los adjetivos, todos ellos más que justificados, de frío, insensible, cruel, egoísta y mezquino .

N ueva mente me siento obligado a exclamar amén .

Y o no lo habría dicho mejor .

Declaré también (y ya oigo l os roncos clarines y los bramidos de piafante cólera con la que de un momento a otro van a obseq uiarme mis antiguos —¿Antiguos?

¡Antiquísimos!— compañeros de ideas armadas, y hoy , por fortuna, periclitadas, en los dies irae del zangolotino mayo francés ) que el general Queipo de Llano supuso, en Sevilla, la llegada, o h, témpora, de la im aginación al poder y el arrollado r triunfo de la misma en el ejercicio de éste.

¿Habrá que recordarlo?

¿T endré que echar otra vez la cuenta de la vieja de lo sucedido el de julio en Serva la Barí (dicho sea en caló, aunque no se me oculta que la guerra fue asunto exclusivo de los payos)?

¿Será preciso narrar o tra vez, a estas alturas de la interminable posguerra a la que la democracia y sus politicuelos no han sabido ni querido poner fin, la historia mágica y hercúl ea de cómo, por birlibirloque, la ciudad más roja de España, a la que todos los sublevados, sin excepción, daban por pe rdida antes, durante e inmediatamente desp ués de la conjura, se convirtió en bastión inexpugnable y símbolo indeclinable de la zona nacional e hiz o posible el desembarco de Algeciras, y po steriormente en otras partes, de las tropas destacadas en Marruecos y en los enclaves llamados de soberanía , que eran las única s fogueadas de verdad, y no con el truco pueril de las maniobras militares, en el arte, oficio y tortura de la guerra?

No, no me recr earé en la suerte —tentadora para un novelis ta— de evocar a quí, co n pelos y señal es literarias, la gesta de Queip o.

Sería un trabajo i nútil, po r redundante, ya que otras plumas lo han hecho.

O quizá no tan i nútil, si pensamos en los lectores de las últimas hornadas y , por ello, de corta ed ad, a los que nadie ilustra con decencia, respeto, imparcialidad y sinceridad sobre tales cosas, pero ¿a qué ton pechar con tamaña fatiga si es más que evidente, honrosas excepciones aparte, que los jóvenes de la España de hoy —idiotizados po r el fútbol, hipnotizados por la televisión, analfabetizados por las leyes que rigen la escuela pública (y , por ende, y porque así lo impone la sant a y despótica voluntad de los políticos, cualesquiera que sea su ideolog ía, también la privada) y devor ados por la promiscuidad y el batiburrillo d e Internet, ese Saturno— no son capaces de leer liter atura (sólo, si acaso, no velas de usar y tirar), ni filosofía, ni nada que necesite para ser dicho o es crito más de seiscientas palabras sometidas a la armonía y al orden de la sintaxis?

Baste, pues, con recordar aquí, en nombre de la cortesía, que nunca está de más, cómo Queipo consiguió apoderarse de la ciudad entera (menos unos cuantos barrios de la misma que caerían poco después) en cuestión de horas y con la magra ayuda de s esenta legionarios y otros milites de similar ralea, que inicialmente ni siquiera alcanzaban esa cifra, de medi a docena de camiones y del sagaz uso de su agudeza, gracejo, inventiva y capacidad de improvisación por los micrófonos de la radio.

El e scritor propone, la pluma c ompone y el azar dispone.

Apa rece mi compinche Antonio Ruiz V ega W atson , que andaba de buzo por internet, y me trae un saler oso artículo de Antonio Bur gos publicado en El Mundo de Andalucía el de diciembre de 1998.

Se titula «Queipo de Llano en Radio Sevilla», habla de lo mismo que yo estoy hablando, dice cosas similares — no todas— a las que yo iba a decir y lo hace, además, sin herir a nadie, benevolente, co n sentido de la s distancias, esprit de finesse, ingenio de parroquiano de taberna sevillana y muñeca de buen torero.

¡Olé!

No me resisto, Antonio, a citar los dos últimos párrafos de tu brillante crónica.

Ni siquiera voy a pedir te permiso.

Sé que, en gracia a la amistad con la que siempre me has honrado, lo tengo.

Dicen esos dos párrafos así: «Sus compañer os generales africanos sublevados han man dado a Queipo a Sevilla la Roja como quien lo envía al matadero.

No se fían de Queipo ni se fí an de Sevilla.

Mandan a Queipo a Sevilla como en una escena de tragedia griega, sabedores de que va a la muerte en la tierra republicana de don Diego Mart ínez Barrio, en la tierra comunista de Pepe Díaz.

No saben que también han mandado a Queipo a la tierra de las derechas de la CEDA de don Manuel Giménez Fernández.

N i conocen a Queipo.

No saben que es de Cab allería, un conspirador eterno, el de Cuatro V ientos, el último romántico de una car ga en la guerra de Cuba.

No saben que en Sevilla, c iudad cobarde gustan los toreros de valor .

Se ad mira lo que no se tiene.

Y don Gonzalo será lo que sea y dirá lo que quiera decir esas noches de sangre y venganza de las charlas, buenas noches, señores, pero ha tomado Sevilla como aquí se sa le por la puerta grande: con mucho arte y mucho valor .

El valor ha sido ir se al cuartel del Regimiento de Soria con la pistola a martillada y reducir a la oficialidad sin disparar un tiro .

Y marchar luego a Capitaní a y sentar plaza de traición a la bandera tricolor deteniendo al ge neral V illa Abrille.

Hecho lo cual, empieza el arte: la conce ntración de las p ocas tropas sublevadas en la Plaza Nueva para bombardear el Gobierno Civil de V arela Rendueles; los camiones de los soldados, de los pocos soldados que quedan en Sevill a sin permiso en el mes de j ulio, dando vueltas por la ciudad.

Y la radio.

Queipo de Llano inventó los Cuarenta Principales de la guerra en la ra dio.

Fue como la guerra de los mundos de Orson W elles, pero con fuego re al y con extraterrestres que desembarcaban en La Campana procedentes del Casino Sevillano y del Círculo de Labradores, con una chaqueta blanca, un brazalete de las M ilicias y un nueve corto en la mano.

»Queipo se adelanta a los tiempos, a Churchill y a la Ba talla de Inglaterra, a De Gaulle y a la C ruz de Lorena de la liberación de Francia.

Sabe que el micrófono es el arma más poderosa con que cu enta en una Sevilla la Roja q ue en un momento, cobarde y desarmada, ha dejado de ser roja comunista y libertaria y de ser morada republicana, y que está amarilla de miedo ante sus bravatas por la radio.

Y mañana tomamos Utr era, que vayan sacando las mujer es lo s mantones de luto … P ara las derechas, Queipo se hace como de la familia, en un adelanto de la radio hogareña de diez, de veinte años más tarde.

Q ueipo hace el trágico concurso de Lo toma o lo deja , el No de Lir ola a las libertades constitucionales, y por cómo insulta a los dirigentes republic anos, hasta ayer por la mañana sus amos y señores, hace el Conozca usted a sus vecinos , a sus v ecinos del Gobierno leal de Madrid, el otro lado de las alambradas que van partiendo en dos a Andalucía, partiendo en dos a España.

Hay una Unión Radio sublevada, en Sevilla, con Queipo, y una Unión Radio leal, en Madrid, con la Pasionaria.

Desde M adrid la Pasionaria dice que no pasarán .

Desde Sevilla, Queipo amenaza con que van a pasar .

Pasaron.»[66] T ampoco me resisto a la tenta ción complementaria de transcribir el retrato de Queipo que el piloto Hidalgo de Cisneros, golpista — en Cuatro V ientos— y comunista, después, a las órdenes del fascista Stalin, traza en el primer volumen de su ya citado libro de memorias.

Es éste: «Queipo de Llano era el típico militarote de caballería tal y como lo pintan en las novelas y en el teatro.

De uniforme tenía buena pinta, era alto, fuerte, c on grandes bigotes, parecía un hombre enér gico y decidido.

Me impresionó la prontitud con la que, a pesar de todo, decidió venir con nosotros.

Aragó n y yo le ayudamos a vestirse el uniforme.

Cuando le poníamos el fajín de general, me acordaba de un cuadro que yo había visto y que representaba a un torero v istiéndose antes de la corrida, c on el mozo de e stoques ayudándole a poner se la faja.

Se puso encima del u niforme un abrigo d e paisan o, se metió una pistola en el bolsillo y montamo s en el taxi, para ponerme yo también el uniforme y continuar a Cuatro V ientos.»[67] V alle-Inclán y Gabriel Gar cía Márquez habrían aposta do — literariamente, d igo— por un p ersonaje así.

Y yo, también.

Es lo que, en definitiva, estoy haciendo.

Si todos los generales insurrectos hubieran sido como él y no como la Culona , l a asonada militar habría llega do a buen puerto en cosa de un par de d ías y la guerra civil se h abría quedado en simple escaramuza sin mayores consec uencias en lo to cante a las cifras de mortandad , aunque sí las habr ía tenido , naturalmente, en el terreno de la política.

N adie, ni los rojos ni los azul es, ni los de a pie ni los de a caballo, ni los de l a rabia y la idea ni los de charanga y pander eta , n i tampoco (m enos aún) los de la tercera España, ni Fernando Mo nreal ni Díaz Carreño, creía en las jornadas inmediatamente anteriores y posteriores al de julio que el golpe de estado —previsible y , probablemente, inevitable, pues eran muchos quienes lo d eseaban— pudiera deriva r a contienda sostenida y fractura entre hermanos ni dar pie a la salvaje e indiscriminada hecatombe e n la que se transformó.

No sólo Queipo.

T ambién el republicanísimo Aranda supo rayar en Oviedo —otra ciudad teóricamente perdida para los sublevados— a la altura estratégica que se esperaba de él y alcanzar la cota de imaginación y de astuc ia que las circunstancias exigían.

Bastaba, en realidad, con poner valor , talento y audacia en la refriega y eso es lo que a borbotones derrocharon Que ipo y también, a su modo, y en menor medida, el no menos republicanísimo (además de masonazo) Cabanellas en Z aragoza[68].

Quienes, por el contrario, no lo hicieron, quienes titubearon y pastelearon, quienes se acuartelaron sin atreverse a salir a la calle, como lo hizo Fanjul en M adrid o González Carrasco en V alencia, perdieron la partida[69], T odo el m undo sabe que, en princ ipio, y mientras el adversario no salga respondón y , con su buen hacer , restablezca el equilibrio, las piezas blancas siempre llevan las de ganar fren te a las negras en el juego del ajedrez.

Ésta, al fin y al cabo, es la escenifica ción geométrica, aunque antieuclidiana, de un torneo, y dar el primer golpe en cualquier lucha, como lo sabe de sobra la voz del pueblo, es dar dos ve ces.

No siempre, en contra de la opinión de su viuda, quien ama el peligro perece, aunque en el caso de mi padre, por desgracia para mi madre, y para él, claro, y para mí, como se verá, y para muchos, tuviese el refrán razón.

Quizá convenga dedicar aquí unas líneas al modo con que el general, que en ese mom ento, según nos cuenta su nieta, estaba almorzando, recibió la no ticia del es túpido y espeluznante asesinato de Federico García Lorca.

Alzó (es un suponer) los ojos, pa só de cerúlea a escarlata —es otro suponer , pero le sucedía siempre que se indignaba o emocionaba[70]—la cicatriz de su e ntrecejo, huella del guantazo con llave inglesa incluida q ue le había asestado alguno s años atrás Jos é Antonio Primo de Rivera en un café de Madrid[71], des car gó un pu ñetazo sobre la mesa guarnecida y abastada, d e resultas del cual saltaron por los aires el sosiego, las vituallas, la vajilla y la cubertería, y con santa cólera dijo: —En to da guerr a hay muertes y son inevitables, pero éste es un error político que pagaremos caro[72].

Y así fue.

Nada hizo, efectivamente, más daño al régimen franquista fuera de España que la muerte inútil de quien era entonces, junto al indiscutible An tonio Machado (al que sólo discute, que yo sepa, mi ayudante Ruiz V ega W atson .

Cosas de Soria) y al magister Juan Ramón Jiménez, uno de los tres mejores poetas del país.

Por cierto: es seguro que mi padre, tanto si llegó a su Gra nada —la d e Lorca— el de julio como si l o hizo, ateniéndose a la versión de Eduardo de G uzmán, dos o tres semanas más tarde (quizá —como mucho— cuatro, pero siempre antes del de agosto[73]), co incidió allí con el autor d el Romancer o gitano , aunqu e es prácticamente imposible que tuviera conocimiento de su muerte[74].

¡ Menu do notic ión, caso de ha berlo tenido, para qu ien sólo buscaba, yéndose de Madrid cuando eso era locura o tontuna, la palma y el laurel de un titular en exclusiva!

Fernando Monreal (y lo mismo Luis Carreño, que en cuanto a dicha ilusión no le iría a la zaga) se qued ó sin las dos cosas —el titular en la primera plana de todos los periódicos y el minuto de gl oria en su currículo—, pero contribuyó involuntariamente a acreditar y apuntalar el subtítulo del libro q ue sesenta y siete año s despu és escribiría, y le dedicaría, su único hijo.

Paralelas, por lo inesperadas e injustas, fueron, e n efecto, las dos muertes: la del joven poeta y la del aún más joven periodista.

E incluso cabría añadir al s ustantivo el adjetivo de cruzadas o, car gando todavía más la suerte, el de abrazadas , porque mi padre, de hecho, y por las mismas fechas, po dría haber terminado, si el cabrón que dos o tres semanas le denunció en Bur gos y se las apañó para que esa denuncia llegara a V alladolid la hubiese cursado a Granada, en el mismo pudrider o donde Lorca mordió el polvo y desde el que asce ndió, es poleado por su futura leyenda, en un amén, como Jesús, al Parnaso.

Ni que decir tiene que me refiero a la barranca de Víznar .

Queipo, y eso le honra y , a mis ojos, lo encumbra, ni era un político ni se m etía en política, tanto men os en politiquerías, como lo d emuestra el siguiente texto, salido de su pluma… «De vuelta de la guerra de Cub a luché contra los molinos de viento de aquella generación del 98.

Me s ublevaban las injusticias contra el Ejército, que siempre fue generoso de su sangre.

Se me dice que soy un espíritu inquieto, díscolo, pero sólo soy amante de mi Patria, del orden y de la justicia.

Por serlo, he tomado ac titudes que parecían antitéticas.

Luché por la caída del gobierno de Mont ero Ríos, para que se aprobase la Ley de Jurisdicciones, combatí las Juntas de Defensa, luché contra aquella Monarquía que perdió un impe rio.

Y cuando vi la República fría, muerta, sumer gida en la ver güenza y el crimen, me alcé contra ella.

»Pero nu nca pertenecí a partido alguno ni vestí otra librea que la de la Patria.

Imitando a Cambó, digo: ¿Monarquía?

¿República?

¡España!»[75] Con raz ón decía Ortega, en el que muchos confluimos una y otra vez desde distintas épocas y lugares opuestos, que « ser de der echas es, como ser d e iz quier das, una de las inf initas formas de estupidez inventadas por el hombr e ».

Cito de memoria, así que pod ría equivocarme —seguro que es así — en la literalidad de la frase, pero no en su contenido.

Perdónemelo el filósofo.

Y en cu anto a la declaración de Queipo, marcaré distancias, no vaya a ser que alguien me tome por lo que no soy .

Y o, imitando a D iógenes, el perr o , de jaría así la última frase: « ¿Monar quía?

¿República?

¿España?

¡Bah!

» Era, pues, un p atriota (lo que en mi opinión constituye otra de las infinitas formas de estupidez inventadas por el hombr e ), pero no un fascista.

Leamos , para quitarle d e una vez por todas ese injusto sambenito, dos frag mentos del discurso que pronunció el de febrero de en la ciudad de Málaga… «V amos a hacer una España en la que habrá administració n y no política, una España en la que desaparecerá la maldita lucha de clases.

V ais a ten er unas aut oridades dotadas de las máximas facultades, pe ro sujetas al mismo tiempo a las máximas re sponsabilidades.

V amos a hacer una España para todos, vamos a hacer desaparecer la injusticia social.

No habrá diferencias de clases.

No veréis más gentes que gasten millones en cosas superfluas, mientras que seres desgraciados se quedan sin comer […].

No vamos, no, a v olver a esa pol ítica antigua de camarillas, a esos viejos recursos de pedir al pueblo, p ara elevarse y luego defraudarlo en sus aspiraciones.

Se necesita dinero, muchos cientos, muchos miles de millones para vol ver a la normalidad en las ciudades; para que el pueb lo vuelva a comer h ay que invertir muchos, muchos millones.

Y esos millones no pueden darlos los pobres, porque no los tienen… V eremos a quiénes se les quita»[76].

¿Demagogia?

Sin duda, pero de corte mucho más izquierdista y laico que derechista y confesional.

No creo que un discurso pronunci ado en tales términos hiciese mucha gracia a los señoritos, a los caciques, a los curas, a los terratenientes, a las niñas bit ongas, a las damas de la alta sociedad… Ni a Franco , por supuesto, a quien el tiro le salió por la culata, aunque fue Mola qu ien cebó el fusil y Fanjul quien apretó el gatillo.

Entre todos, contra la vo luntad de Q ueipo, que quería sublevarse en V alladolid, po r ser ésa su patria chica, o en Madrid, por la trascendencia de la plaza y también, last but not least , porque conquistar la V illa que ya no era Corte (y que pronto sería Cheka.

Foxá lo vio y lo contó) entrañaba inmensas dificultades por no decir imposibili dades, y eso, al futuro V irrey de Andalucía —así lo rebautizó el pueblo— le gustaba, lo excitaba, lo retaba… Entre todos, decía, Franco, Mola, Fanjul y , sin duda, aunque no me consta, Sanjurjo, que era, entre los espadones del Alzamiento, el único general abiertamente monárquico[77], enviaron al c urtido, aguerri do y siempre imprevisible Queipo, no a Madrid ni a V alladolid, sino a Sevilla, donde lo más probable era que terminase ante un pelotón de fusilamiento, con el propósito evidente de l ibrarse de él e imponerle luego, a título póstumo, la laure ada que, en vida, siempre le negaron.

Eppur , insisto, pese a que la tarea asignada les parecía a todos, sin excluir a los del otro bando, una quimera, una ficción, una sombra, una ilusión q ue jamás deja ría de serlo, el animoso y arrojado Queipo, c omo Julio César en parecidas circunstancias, llegó, vio y venció.

No sólo… Fue aún más lejos, porque conquista ndo Sevilla hizo posible, como y a se dijo, y como todo el mundo reconoce, una victoria final que de otro modo — perdida Madrid, perdida Barcelona, perdida V alencia— no hubiese llegado nunca.

Franco, que antes del comienzo de las hostilidades, como vimo s, ya le tenía oje riza, nunca perdonó al kamikaze de Cuatro V ientos la displicencia con la que trataba —es posible e, incluso, probable que hubiese llegado a sus oídos el apodo de Paca la Culona — ni le reconoció los inmensos servicios prestados a la causa de la sublevación.

Y , rencoroso como era, terminó quitánd ole el mando de la plaza y de la zona muy pocos meses después —fue el de julio de 1939— del Día de la V ictoria, l o hizo subir a B ur gos, le preparó allí una encerrona, lo humilló, lo confinó en un hotel, lo es pió, le proh ibió regresar a S evilla —temeroso de que or ganizara en ella y desde ella un contragolpe de estado… Existía, al parecer , una denuncia en ese sentido formulada por el coronel Beigdeber , pero no consta que tuviera fundamento— y lo desterró incontinenti, aquí te pillo, aquí te mato, enviándolo manu militari (era lo natural viniendo de quien venía y en el momento en que lo hacía) a Roma con el car go de jefe de la misión castrense de nuestra embajada allí.

Pero ya antes de esa jugarreta, el invicto Caudillo de España por la gracia d e Dios (o de sus ensotanados representantes en la tierra) —que siempre rayaba a la altura de sí mismo.

Nunca decepcionó a nadie— había tenido o casión de desplegar en público la estatura y enver gadura de su vileza impidiendo la participación del hombre que había hecho posible la victoria en el solemne y vibran te desfile que para celebrarlo recorrió las calles del centro de Madrid el de mayo de 1939.

De t an r epulsivo modo —no aludo tanto a esta última bajeza c uando a lo q ue dije ante s— Paca l a Culona se libraba definitivamente del único general subleva do que, muertos Mola, Goded y Sanjurjo, aún estaba en condiciones de hacerle sombra y de imprimir al gobierno de la lar ga, lar guísima posguerra un rumbo muy distinto al que por desgracia siguió.

Pero lo dicho, con ser mucho, n o es todo.

Franco, pusilánime si empre y siempre vengativo, además de artero, que no había sido capaz —y ésa es, seguramente, la mayor y la peor de sus innumerables culpas— de escuchar , aceptar y aplicar , una vez cautivo y desarmado el ejér cito r ojo , la receta con la que Azaña pedía, ya en 8, paz, piedad y per dón a los vencedores, cualesquiera que éstos fuesen (aunque cuando lo dijo ya se sabía quiénes iban a serlo), siguió acosando y arrinconando a Queipo en su exilio oficioso, y llevó el ya de p or sí desmesurado encono de su propia bellaquería al extremo de enviar a Mussolini una carta secreta en la que, literalmente, por más que cueste creerlo, le explicaba que había nombrado al ex virrey de Andalucía jefe de la misión militar en Roma po r considerar que su presenci a en España no era en aquel momento conveniente para nadie, ni para él ni para las potencias del Eje, ya que se trataba —así, como suena— « de un antifascista peligr oso ».

El Duce enseñó esta carta a Queipo[78].

¿Algún comentario?

No se priven.

Bor ges, seguramente, lo habría h echo, y sabroso, movido sin duda por la intención de incorporarlo, enriqueciéndola, a su Historia universal de la infamia .

O, ya metido en faena, a la del cinismo, que nunca llegó a escribir .

Brindo la idea.

Parece s er que Queipo redactó sus memorias, pero nadie conoce el paradero de esas páginas.

¿Me estaré pasando de listo si insinúo que detrás de su desaparición se adivina la mano gordezuela de Paca l a Culona ?

Quizá, p ero de no ser así, ¿a qu ién deberíamos car gar con el mochuelo?

Si aplicamos el viejo y cuerdo pr incipio policiaco y judicial del cui pr odest forzoso será convenir en que a nadie perjudicaría tanto la publicación de esas me morias como a la memoria, en singular , del hominic aco que no quiso resolver la guerra en dos o tres meses para que ese tempranero y fulminante triunfo no torpedeara ni desviara su carrera impidiéndole ascender desde el car go de generalísimo hasta el de faraón de todas las Españas y , en cuanto tal, vicario de Amón en ellas.

Reconozco que en mi fascinació n por la figura de Queipo de Lla no, con la q ue desde lue go —soy yo el primer sorprendido— no cont aba cuando con la mejor voluntad del mund o puse la primera línea de este li bro, pesa, y no poco, mi afición a la literatura o, lo que viene a ser lo mismo, mi visión literaria de la existencia.

Sólo Durruti, entre todos los protagonistas de aquella guerra que yo no sien to como mía, resulta tan legendario, tan novelesco, tan quevedesco, tan dramático, tan retórico (en el buen sentido de la palabra), tan épico y lírico, tan susceptible de ser pasto d e las llamas —o de las nie ves, claroscuros, risas y lágrimas— de la e scalofriante hoguera de la literatura, como me lo parece Queipo.

Forma parte éste del mismo arrebato, del mismo estro torrencial que inspiraba y zarandeaba a V alle, por ejemplo, cuando se sacó de las barbas y de las meninges al marqués de Bradomín o a Ariosto cuando escribió —Dios se lo pague— su Orlando y descubrió su furia.

¿Es la literatura, entre otras cosas, una tabla de náufr ago, un a pur ga de Ben ito, un artilugio de salvación q ue redime a sus personajes?

Y o así lo veo y la leo.

Calígula y Raskolniko v , gracias a Camus y a Dostoievsky , dejan de ser unos hijos de la gran puta.

Lo q ue n o significa, huelga decirlo, que Queipo me lo parezca.

Y si se lo parece a otros es, creo yo, porque subliminalmente —o a las claras— esas per sonas, invariablemente d e izquierdas, no le perdonan el pecado, que a sus ojos lo es , de haber hech o posible con su proeza sevillana y cañí el triunfo de los re beldes en la guerra de los tres años menos c iento nueve días.

Cerremos aquí el asunto, no sin formular antes una petición gandhiana y bona fide diri gida a los detractores de tan singular soldado de fortuna, a quienes lo vilipendian, a quiene s cincuenta años después de su muerte no pierden ocasión de llevarlo a la picota ni cejan en la fatiga de pisotear su tumba y de demoler , a título p óstumo, no sólo al personaje p úblico, sino también al privado.

Y aunque no es verdad, como ahora nos dicen con insufrible tonillo de homilía y prosodia de rapapolvos los gilipuertas de la corr ección política , que todas las i deas son respetables, sí es cierto que las personas lo son siempr e , c ualesq uiera que sea, haya sid o o vaya a ser su conducta.

Y lo único que , en definitiva, pido para tan bravo condottier o, por encima o más allá de las legítimas y honorabilísimas discr epancias de opiniones, y no sólo, obviament e, para él, sino también, de paso para todos los que por cualquier motivo —bélico, ideológico, casual, causual o personal— perd ieron la vida en la guerra o fueron, simpleme nte, heridos por ella, es lo mismo —y lo reiteraré tantas veces cuanto lo estime necesario— que pedía Azaña: paz, piedad y perdón.

¿Hace?

Éste, por cierto, el perd ón, honra en todos los casos a quien lo da y a quien lo recibe.

T ambién a quienes lo presencian.

Y o ya hace much o que perdoné a los asesinos de mi padre.

Imítenme los adversarios en eso.

¿Qué pintaban, qué hicieron o deshicieron, cómo mataron el tiem po o le dieron vida, en sus días granadinos, Fernando Monreal y Luis Carreño?

Nadie lo supo entonces ni en e l ámbito de sus familias ni en el de su vida profesional.

Nadie, tampoco, empezando por mí, lo sabe ahora.

T odos los datos disponibles hast a hace aproximadamente quince días se encerraban en uno: el que ya q uedó mencionado, con exceso y abuso de prolijidad, en otros pasajes de e ste verídico relato, a cuento de la carta de presentación escrita por el director de El Ideal No es mucho.

No es mucho, sobre todo, por tratarse de quien se trata.

V ale decir: de un hombre, de mi padre, del que h oy diríamos (entonces no se u tilizaba esa expresión) que era un hiperactivo, un volcán en permanente estado de erupción, ebulli ción y agitación, una batidora de ideas, una traca de iniciativas, un calidoscopio centelleante de ocurrencias y proye ctos… Y si, como sospeché y apunté en los susodichos pasajes, los dos periodistas giróvagos llegaron a Granada sólo tres días antes de salir de ella, rumbo a Sevilla y Castill a, las piezas del puzzle encajan, pero si , por el contrari o, tal como mi padre asegura en la otra carta de las dos que hasta ahora han salido a relucir —ésa que escribió el de agosto, y envió desde l a penúltima ciudad d e su mortífero itinerario a Zaragoza y a Logroño—, lo hicieron el de julio, la in cógnita se mantiene y yo, escribano in partibus infidelium de e ste juicio p or asesinato y único cronista de tan fúnebre suceso, me declaro incapaz de responder a la pregunta por mí mismo formulada al comienzo del capitulillo en el que nos encontramos y que ahora, por cortesía hacia el lector , reitero: ¿qué diablos hizo mi padre en Granada durante treinta y cinco días, que son muchos para un hombre tan acosado y preocupado por las circunstanci as como él debía de sentirse, y en cualquier caso, hic iera lo que hiciese, cóm o es posible que no exista rastro alguno de su activ idad en esos días, confusos e inciertos para todos, sin duda, pero atiborrados de vicisitudes, sucesos y lances de abigarrada vitola y de muy heterogéneo pe laje, y ricos, debido a ello, en huellas y comentarios noticiosos?

¿Será éste, me pregunto con inq uietud, uno de esos rarísimos te lones de silencio que, fabricados con tela irrompible y blindados a prueba de obuses, navajas albacet eñas y alfileres de modistilla sin desbravar , no sufren desgarrones ni melladuras ni carreras en su tejido?

Contengo el pánico, respiro abdominalmente en ocho tiempos y —por enésima vez desde que concebí este libro y , sobre todo, desde que me puse a escribirlo sin tener las ideas claras acerca del berenjenal en el que me metía — los fenómenos de conver gencia o sincr onías junguianas a las que en tantas ocasiones, al hilo de su redacción, me he referido, acuden en mi ayuda.

A eso ju stamente aludía cuando dije, menos de dos páginas atrás, que hasta ha ce quin ce días s ólo obraba en mi poder el feble e insípido pormenor suministrado por la lectura de la carta del máximo responsable del diario El Ideal .

Y as í era, en efecto, hasta que i nopinadamente apareció en esta casona castilfriense del Caballero del Escarabajo, sita a los pies de Numancia (topónimo que quizá venga de numen ), en la que escribo y en la que vivo, Manolo V illar Raso, escritor y novelista que nació cerca de aquí, en Ólvega, pero que desde antes, mucho antes, de que yo lo conociese y trabásemos amistad (eso fue, si no me engaña la memoria, allá por los 70), reside precisamente en Granada, donde es profesor universitario.

V enía para verme, p ara char lar un rato conm igo y con mi ayudante, Antoni o Ruiz V ega W atson , al que también le unen viejos lazos de amistad soriana, celtibérica y numantina, y para echar , de paso, una somera ojeada a l hermoso, emocionante pue blo en el que tengo la fortuna y la gloria de vivir —menos de treinta habitantes censados y alrededor de diez o doce (y conmigo, cuando e l contin uo, casi crónico viajar , me lo permite, trece) que están todo el a ño aquí— y el tingladillo eleusino, casona incluida, que empecé a levantar en 1996, y que a trancas y a barrancas voy poquito a poco terminando.

La visita de Manolo se produjo , ya digo, hace cosa de dos sem anas, y aunque fue providencial, como en seguida ha de verse, debo reconocer que, inicialmente, no lo recibí con la hospitalidad ni el entusiasmo que en tales casos, cuando un amigo llega —y más aún si lo hace desde tan lejos— a una casa, debe prodigar el anfitrión.

Cúlpese de ello no tanto a mi persona, que siempre ha apreciado y cultivado el arte de la amistad, ni a s us buenas o malas maneras, que lo son de colegio de pago, sino al oficio —cabrón, puñetero, cicatero, obsesivo y obstinado— de poner una letra después de otra y una palabra delante de la que la sigue.

Es decir , el de la literatura.

Cuando escribo de ver dad —libros con intención de peso, y de poso, y no o bras menores ni articulillos volanderos o cosillas de vari a lección y vana intención— me vuelvo huraño, agreste, distante, lacónico, encerrado en mí mismo (y en mi inex pugnable desván), incluso antipático, no siéndolo, me parece, y reservón .

T odo, en ese trance, me molesta.

T odo, quiero decir , lo que no guarda relación con el libro que me traigo entre manos, lo que m e saca de él, lo que quiebra mi enfrascamiento , lo que no contribuye a su crecimiento, lo q ue no me ayuda a progresar en la durísima tarea que el esc ritor se impone cuando el apetito voraz de la literatura irrumpe en su conciencia y la trastorna.

T otal, que al aparecer por mis pagos el bueno de Manolo, yo estaba aporreando la Olympia con fre nesí de bailaor flamenco poseído por el duende y por los efluvios del whisky con hielo en el clímax de su zapateado y , torciendo una miaja el morro con avieso disimulo, para que no se percatase ni me lo tomase de por vida en cuenta, y fingiendo un alborozo por la inesperad a visita que estaba muy lejos de sentir , lo abracé , esbocé un par de cabriol as con escasísima convicción, le sonreí (dice Rajoy , espetándoselo a Zapatero, que « la so nrisa es la navaja del pícar o » y tiene, en parte , razón.

Lo admite alguien que, como yo, siempre lleva ese gesto debajo de la nariz), le pedí disculpas, le expliqué que por nada del mundo podía in terrumpir ni siquiera durante una hora lo que estaba haciendo y encar gué a W atson —ta mbién amigo suyo, como dije— que lo paseara por el pueblo, le enseñara mi guarida de lobo estepario y lo agasajase.

Se atendió mi ru ego.

Fuéronse los dos.

V olví a la máquina.

Reg resaron dos hora s más tarde, subió Manolo a despedirse —yo seguía en mi desván como el villano en su rincón— , caí en la cuenta de que veinticuatro horas después, si no antes, iba a estar mi efímero huésped —tan efím ero que no hizo noche ni consumió alimento alguno, así fuese simple bebida, ni al marcharse recibi ó viático— en l a ciudad donde vive, me di una palmada en la frente, exclamé ¡tate!

y le dije: —Manolo, te envía el cielo.

¿Puedes hacerme un favor?

—Eso ni se pregunta.

¿En qué consiste?

—Mira… Le puse al tanto de lo que me sucedía, lloriqueé por la ausencia de datos relativos a la e stancia de mi progenitor en la villa nazarí y terminé diciéndole: —Lo qu e te pido, Manolo, es q ue indagues en los archivos de El Ideal para ver si en alguno de los núm eros correspondientes a julio y agosto del treinta y seis aparece el nombre de mi padre o de su amigo Luis Carreño.

Puedes extender la búsqueda a septiembre, pero no más allá.

Y si tienes algún conocido en la policía, dile que eche un vistazo en los registros de los hoteles, pensiones y fondas en l os días comprendidos entre el 0 de julio y el de agosto.

No sé si todo esto estará metido en internet.

Dicho y hecho.

Aún no habían transcurrido las primeras veinticuatro horas cu ando el bueno de Mano lo, demostrando que es hombre de bien y de fiar , ya me esta ba enviando sendas fotocopias de, respectiva mente, dos páginas de El Ideal granadino, aparecida la una con fecha del sábado 1 de enero de y publicada la otra el de febrero del año siguiente.

Y , para mi s orpresa, lo que a cuento de mi padre se decía en la segun da de estas páginas no casaba en absoluto con lo que la primera daba a entender ni respondía al espíritu de concordia latente y presente en la carta del director del periódico cuyo contenido quedó expuesto más arriba.

Publicaba El Ideal del 1 de enero un suelto relativo a la carta de rectificación que al parecer había enviado el señor Mendizábal, ministro de Agricultura, al máximo responsable de otra cabecera informativa — La Época … I gnoro si era diario o seman ario—, y en el cuerpo del articulillo, cerca ya de su final, se leía lo que sigue: «En este caso preciso, me remito a lo qu e digan sobre el concepto y la forma del suelto Lo que dice el ministr o de Agricultura lo s queridos compañeros Losa da, de ABC , C asare s, de Y a ; Solache, de El Debate , Sánchez Monreal, de La V oz , y Maestre, de Ahora , a quienes acompañaba yo cuanto usted hablaba.» Y decía el mismo periódico un año y treinta y nueve días después, ya con la guerra por medio, lo que explica y tristemente ilustra mu chas cosas, en la segunda columna de la cuarta entrega de una serie de Reportajes de Madrid (sic) fechados por la agencia Logos, lo que sigue (bajo un triple titular… A saber: El fraca so de una de las ofensiv as de los r ojos en Madrid — En vez de avanzar per dier on sus posiciones, que ocupar on nuestras fuerzas — La pr en sa r oja de Madrid, integrada por lo más despr estigiad o de la pr ofesión ): «Llegó el mes de noviembre, y todos aquellos hombres que desde las co lumnas de los diarios en que militaban hacían gala de un valor qu e estab an muy lejos d e sentir , al tener conocimiento de que las gloriosas tropas del general Fra nco se hallaban a pocos kilóm etros de la capital, huyeron.

Pero no lo hicieron solos, sino que procuraron marcharse acompañados de los escasos fon dos que quedaban en caja.

Con las seis mil pesetas que rebañaron en ella huyeron alocados y despavorid os a buscar cobijo en la ciu dad del T uria.

Uno de los más raudos en la huida fue Modesto Sánchez Monreal, hermano del funesto de la agencia Febus llamado Fernando[79].

A aquél le acom pañaba en su huida Sánchez de los Santos y un redactor de El Sol ape llidado T orres Endrinas.

Otr os destacados miembros de aquel contubernio directivo formaron parte de la comitiva huidiza.

Creo que a última hora tuvieron varios incidentes con motivo del reparto d el botín .

Ésos eran los elementos que tenían la misión de informar .

Por ello puede d educirse cuál era el nivel medio que tenía y tiene la prensa madrileña de los rojos.

Afortunadamente, este glorioso movimiento nacional servirá también para e xpulsar de una misión tan sagrada como es la propaganda y prensa a individuos de esta catadura moral.» En algo, lo reconozco, lleva razón tan repugnante libelo: toda mi familia (abuelo, tíos, primos, y no digam os mi padre) fue, efectivamente, expulsada manu militari —y poli cial, y judicial, y a veces mediante rotundo asesinato — del ejercicio de una profesión a la que el anónimo articulista, enseñando así el plumero y el trasero, y de stapando sin sonrojo ni decoro sus naipes, identifica con la sagrada misión de la pr opaganda .

¡V ivir para ver!

No cabe otro comentario, por tópico que éste resulte.

Dicho se a, eso sí, con un gesto distante de hastío y melancólica resignación.

Infinita es la ruindad humana.

¡El mismo periódico para cuyo director eran los queridos compañer os Monreal y Carreño buenos amigos a de agosto de 1936[80] c alifica ba de funesto uno s meses más tarde —cinco para ser exacto, con una coda de veintisiete días— al primero de ellos!

Me preg unto, ad emás, si los chi cos de la agencia Logos, cuyo centro de agitpr op estaría, supongo, en Bur gos (o, a todo tirar , en V alladolid o en Salamanca), esta ban ya al tanto en aquellas fechas —las de enero de — d e la suerte que cuatro me ses atrás había corrido mi pa dre.

Parece lógico, por cercanía geográfica, prurito profesional, y complicidad bélica que así fuese, pero, en tal caso, ¿cómo es posible que ni mi madre, año y pico después (ya llegaremos a ello), ni los miembros de su familia que andaban a la sazón por Bur gos (también se verá), ni las ramas sueltas de la familia de mi padre a las que éste, a trancas y barra ncas, había milagrosamente agrupado en V alladolid muy pocos días antes de su detención y ejecución (lo veremos, lo veremos… un poquito de paciencia), tuviesen conocim iento, siquiera fuese por aproximación y a bult o, de lo que en verdad había sucedido?

Misterios, enigmas, incógnitas, que el paso del tiempo acrecienta.

Cabe sólo suponer , en disculpa d e la persona que firma la carta, sobre la que no me gustaría descar gar ( inmemoriam porque ha pasado mucho tiempo y no es probable que esté viva) el peso de ningún falso testimonio, que en febrero de ya no dirigiera el periódico quien en agosto de ocupaba el car go.

Podría yo, ci ertamente, aclarar el extremo con facilidad por vía de hemeroteca o dando otra vez la lata a mi amigo Manolo V illar Raso, pero ¿a qué ton?

Es, en definitiva, una menudencia que no modifica nada ni nada aporta.

No perdamos el tiempo.

Dejémoslo así, y regresemos a Córdoba para reanudar la narrac ión en el instante —ya fuese a de julio, ya a lgunos días más tarde— en que Monreal y Carreño, libres de car gos y ternes en su voluntad de seguir hacia el sur , salieron del recinto urbano, cruzaron el Guadalquivir y pusieron rumbo a Granada, se supone, recurriendo ignoro a qué medios e instalados en sabe Dios qué vehículo… Arduo e s imagin ar —sólo de pen sarlo jadeo y el sudor perla mi frente— cómo se las apañaron los fugit ivos, que sin ser conscientes d e ello ya lo eran, para alcanzar Granada d esde Córdoba atravesando un extenso e inmenso territorio de llanuras, serranías y desfiladeros que aún seguía entonces, mayormente, en belicosas manos republicanas.

La ciudad de los nazaríes (excepción hecha de su último baluarte gubernamental, heroicamente le vantado y tozudamente sostenido con voluntad numantina en la s alturas de l Albaicín por u n grupo de milicianos leales a los partidos de izquierdas y al tótum revolútum del Frente Popular) estaba en poder de los rebeldes desde el día 20, en su centro, y lo estaría también desde el en lo tocante a los focos postreros de resistencia, pero Málaga, Jaén, Almería y Murcia, incluyendo e n ese polígono irregular de cua tro esquinas no sólo las tierras del interior , sino también el litoral, con plazas tan importantes como Motril y Almuñécar , seguían siendo acé rrimamente republicanas.

Es a situación se m antuvo prácticamente invariable, por lo que a la geopolítica y a la libertad de movimientos se refiere, h asta que el general V arela rompió el frente el día de agosto y liberó del asedio a los granadinos, náufragos hasta ese momento en una ciudad insurrecta convertida en islote rodeado y azotado por las furiosas ag uas de un proceloso océano frentepopulista.

V alga u n solo ejemplo para ilustrar la incertidumbre reinante en Granada por aquellos días: el de julio, menos de una semana después de que se produjera el Alzamiento, las tropas gubernamentales ocuparon Guadix y llegaron a un tiro de piedra, o de mortero, de la localidad de Huétor -Santillán, situada a sólo kilómetros de la capital de la provincia.

Sería cru cial con ocer la fecha exacta en la que mi padre y su compañero de p enas y fat igas abandonaron Córdoba —que el de julio sería bombardeada po r los republicanos— en lo tocante a arrojar un poco de luz sobre el enigma, ya insinuado por mí, de cómo diantre c onsiguieron sobrevivir y hacer camino campo a través de tan diabólico zafarrancho de combate y ateniéndose a una ho ja de ruta que los llevaba desde un enclave —Córdoba— do minado por las fuerzas rebeldes hasta otro —G ranada— en cuyas torres, belvederes y edificios públicos también tremolaban las banderas rojigualdas, y todo ello por entre las rompientes, remolinos y terrenos movedizos de una zona —la formada por la provincia cordobesa y la jienense— en la que a partir del primer día de agosto no se movió una hoja ni pataleó un insecto sin que la soldadesca de la c olumna del republicano Miaja lo autorizara.

Punto y aparte.

D e poco sirve de vanar la madeja de cuestiones a las que ya nunca nadie podrá dar respuesta.

Lo cierto, cualesquiera que fuesen la o las fechas —imposible saber si cubrieron la travesía de u na tirada o tuvieron que pernoctar por el camino— elegidas por Monreal y Carreño para llevar a ca bo su escapada, es que la empresa llegó a buen término y que los morituri, zombis ambos dirigidos hacia la nada que aún disponían de bríos y gozaban de excelente salud, rindieron viaje en Granada, a tiempo, supongo, por muy tarde que lo hicieran, de ver y de sentir in situ (y quizá, premonitoriamente, en carne pro pia) el fusilamiento, a día de agosto, del alcalde socialista Manuel Fernández Montesinos, médico de profesión y cuñado de García Lorca, que en esa misma y terrible jomada e ra detenido en la vivienda d e los Rosales por un grupo de facinerosos a cuyo frente figuraba el ex diputado de la CEDA Ramón Luis Alonso.

Pocas b romas, s eñores.

No tanto la guerra en sí, que puede s er justa, caballerosa e inclusive hermosa , cuanto el mal de España —esa incurable dolencia, y carencia, hecha de envidia, cainismo, chulería, vesania, crueldad y za fiedad, todo ello a partes más o menos iguales— empezaba a hacer de las suyas.

El baile de los malditos, la juer ga inacabable, el odio entre hermanos, el ruido y la furia, el rayo que no cesa.

En la madrugada del día 20, noche que noche nochera, Lorca besó por última vez el polvo de su tierra e n el barranco de Víznar .

Y o —sincronías— coincidí muchos años más tarde, en el invierno de 1956, con su sobrino Manolo, hijo del alcalde asesinado y alcalde él a su vez, ya tras l a muerte de Franco, de la m isma ciudad que en vida, desde el A yuntamiento rigiera su padre.

Los dos é ramos españoli tos de corazón helado venidos a l mundo en 1936.

Dos días antes, mal contados, del magnicidio de Víznar —lo fue.

Era el autor del Romancer o gitano jefe legítimo y en mi opinión , indiscutible, aunque los envidiosos de gua rdia lo discutiesen, del gobierno de la República de nuestras Letras— , las tropas de V arela tomaron Antequera y Archidona, llegaron a Loja, se d ieron allí de bruces y de bayonetas con los soldados del futuro Caudillo, q ue desde el seis estaba en Sevilla, donde había establecido su cuartel general y en cuyo balcón del A yuntamiento se había izado ya solemnemente la bandera bicolor al arrimo del día de la V ir gen y en presencia de Queipo , Millán Astray y el propio Franco, y de ese modo, e ntre vítores, lágrimas y saludos imperiales e imperiosos dibujados cara el sol, quienes venían del oeste y quienes lo hacían desde Granada abrieron a tiro limpio un corredor de libre tránsito entre las dos ciudades.

Era eso, seguro, lo que Monreal y Carreño estaban deseando, b uscando y espera ndo desde los primerísimos días posteriores al Alzamiento, y —en buena ló gica— no se hicieron de rogar .

T omaron el portante, llegaron a Sevilla y allí, parece ser , se entrevistaron (o quizá se toparon fortuitamente) con el V irrey de Andalucía, al que mi padre había tratado ya, n o sé si poco o mucho, ni si complacido o a regañadientes, en Madrid.

No sólo natural, sino ine vitable era por aquellos años de constantes vaivenes políticos la relación entre un general con ambiciones, cultura, ideas e ínfulas de salvador de la p atria, y un perio dista no menos ambicioso, en lo suyo, que había sido redactor de La V oz, gozaba del aprecio, la protecc ión y la confianza de don Manuel Aznar , y tenía mando y gobierno en la gestión y redacción de una de las agencias noticiosas más importantes del país.

Lo que de tal encuentro se siguió es pura leyenda, car ente de documentación alguna y por mí escuchada varias veces de la bios de mi madre.

Sostenía ésta, ignoro si de oído, de leídas, por chismorreos, por imaginación, po r volición o con qué fundamento, que el V irrey aconsejó a mi p adre que se fuera de Sevilla sin tardanza, por si las cosas se ponían allí feas para un ho mbre como él, que trabajaba en el ámbito de u na empresa con vistoso currículo republicano, editora de El Sol y La V oz , y que pertenecía a una familia cuyos miembros andaban, por lo general, más escorados hacia la izquierda, moderada, eso sí, que hacia la derecha.

Mi madre, en la versión de los hechos a la que acabo de aludir , contaba muy gráficamen te, sin escatimar pelos ni visajes ni gollerías, que el general, tan teatr ero —por no decir histr iónico— como de costumbre, había cogido a mi padre por el codo, le había avisado —« Fernandito, már chate de aquí, por que te matan »— de lo que en cualquier momento podía venírsele encima, lo había metido en un camión no sé si militar o civil y lo había sacado por las bravas de Sevilla.

Y a Carreño, de rebote, también.

Lo que en la anécdota, caso de ser cierta la especie, se p one de manifiesto es la evidencia de qu e Queipo de Llano, que no era persona dada a an darse con chiquitas y que, como en las películas del oeste a las que quizá, p or las trazas, debía ser a ficionado, solía disparar antes de pararse a preguntar , no consideraba a mi padre sospechoso de ser contrario a los principios inspi radores del Glorioso Movimiento Nacional, pues cabe suponer , conoci éndole, que si s e lo hubiera parecido, por mín imo que el recelo fu ese, lo habría fusilado (o por lo menos enchiquerado), en unión de su c ompañero y amigo del alma, sobre la marcha y sin guardar ni tan siquiera las apariencias de lo q ue la legislación todavía vigente dijera al respecto.

¡Con tiquismiquis de leguleyo a tan bragado señor!

Sea com o fuere , y con interven ción de Queipo o sin ella, los f ugitivos pasaron muy poco tiempo en Sevilla, que era sólo el ineludible punto de paso para ir acer cándose de etapa en etapa —Badajoz, Mérida, C áceres, que sé yo— a lo que a todas luces consideraban, en tanto no termina se la guerra y queda se expedito el camino hacia Madrid, provisionales puntos de arribada y acogida con posi ble permiso de pernocta… V ale decir: Salamanca, donde se cocían muchos platos políticos y castrenses, y Ávila o Segovia, por la cercanía al luga r —San Rafael— en el que había pillado el maremoto bélico a mi abuela Mercedes, mis tías Alicia y Concha, y mis primos T ito, Manino y Cuca, y sobre todo a V alladolid, ciudad ésta en la que ya andaba el amigo Rienzi —aunque no es seguro que lo supieran— y en la que por ello, y por ser importante foco generador , receptor y emisor de noticias, y sede de un periódico de peso[81], c abía encontra r trabajo y salir de apuros.

De la etapa bética no obra en m i poder dato oral ni documento escrito alguno, excepto el concerniente a la decisiva y expeditiva inte rvención de Queipo mencion ada por mi ma dre, y otro, minúsculo y anod ino, que se deriva del membrete —tachado y sustituido por el del Diario Regional vallisoletano— del Hotel M ajestic.

Sevilla.

Canalej as, teléf.

impreso en el borde superior , a la izquierda y a la derecha, del papel en el que mi padre escribió una carta fechada en V alladolid, a tres de se ptiembre, y enviada —guard o copia manuscrita.

Es la que ha llegado a mis manos— a don Rogelio Pérez, en Lisboa, del que ya se hablará más adelante, cuando le llegue su turno.

Es poco, es nada, y nada o mu y poco revela… Si acaso que hicieron noche —una, como mínimo— en Sevilla, pues de otro modo no resulta verosímil que mi padre poseye ra y conservara once días de spués papel timbrado del establecimiento en el que a todas luces, y som bras, dieron momentáneo reposo a sus molidos huesos.

V oy a averiguar , por prurito profesional y comezón sentimental, si todavía existe el Majestic, que supervivencias más raras se h an visto, y rastrearé, de ser así, y caso de que los haya, su registro de hués pedes y sus libros de contabilidad, lo primero para comprobar que mi padre, como ya he dado po r hecho, durmió en ese hotel y para saber cuánto duró su estancia, y lo se gundo para recabar informa ción acerca del estado de sus finanzas y de los desayunos, almuerzos, cenas, consumiciones y llamadas telefónicas u otros servicios que, posiblemente, le car garon en la cuenta.

¿Exceso de celo por mi parte?

Sin duda, pero cualquier huella dejada por mi desafortunado, desconocido y desaparecido progenitor , por mínima y fútil que sea, tiene el poder de emocionarme.

La consanguinidad es amistad, es fidelidad, es solidaridad.

Y , p or lo demás, cualquier dato era para Sherlock Holmes una p ista.

Y o estoy , ya lo sab e el lector , jugando a serlo, y no devolveré l a lupa a su estuche en tanto exista objeto alguno, así sea una mota de polvo o un destello de vuelo de musaraña, que esté dentro de su radio de acción y al alcance de su lente.

Zanjo, por ahora, lo que atañe a la fugaz etapa de Sevilla, pero no sin formular antes una última, etérea y , lo sé, ociosa duda… Es ést a: ¿Por qué no in tentaron Monreal y Carreñ o llegar directamente a Sevilla, si tal era su intención inicia l, desde Córdoba sin marear la perdiz y p rolongar la situación de extrema incertidu mbre —agónica, a decir poco— que los afligía d ando un inútil rodeo po r Granada?

Seguir esa ruta era , lo admito, difícil, p orque Almodóvar del Río, verbigracia, no cayó definitivamente en manos del ejército rebelde hasta el de agosto y Adamuz, otro ejemplo, mantuvo su heroica, dicen, resistencia hasta diez días antes, pe ro el desvío hacia G ranada, como ya se exp licó en su momento, resultaba igualmente problemático y no menos confusas eran las noticias relativas a su transitabilidad y a la filiación y el vaivén estratégico de las trop as que en él combatían y que por él patrullaban.

Enésima pregun ta sin respuesta, pero ya dije que aquélla y tam bién, en consecuencia, é sta serían, en definitiva, ociosas.

Los datos de los dioses yacían, q uedos, sobre el tapete y la suerte estaba echada.

Me e ncojo, pues, de hombros, y sigo… ¿Badajoz?

Silen cio.

¿Mérida?

Ni rastro.

¿Cáceres?

V acío.

¿Sala manca?

Indagaré en su hemeroteca, per o poco espero.

¿Ávila?

¿Segovia?

Haré lo mismo y será, seguro, otra vuelta de tuerca pasada de rosca.

Las huellas de las pisadas de los fugitivos reaparecen, nítidas, profundas, elocuentes, en V alladolid, penúltima (o, en cierto modo, como en seguida se verá, antepenúltima) estación del viacrucis emprendido seis semanas antes —ni un día más ni un día menos— en Madrid.

Carreño y Monreal llegaron, de hecho, a la ciudad del Pisuer ga el de ag osto, lo que significa que merodearon dura nte dos o tres jornadas, como mínimo, o cuatro, como máximo, por tierras extremeñas, leonesas y veterocastellanas.

Puedo d ecirlo co n absoluta certeza porque obra en mi poder y tengo ahora delante de los ojos la copia mecanográfica de la carta que el día envió mi padre a Don Manuel Casanova, Dir ector de Heraldo de Aragón, o Sr .

Administrador , Zaragoza y , debaj o, Don Felipe Martínez Zaporta o Don Ángel Martínez, La Rioja, Logr oño .

(Si c.) T ranscribo a continuació n lo que dice: «Mis queridos amigos: Desde ha ce dos días me encuentro en V alladolid, adonde h e venido desde Granada, tratando de encontrar a mi madre y a una hermana delicad a que se encontraba veraneando en San Rafael, y no sé adónde han ido a parar .

»A mí me sorpr endió el movimiento nacional al estallar en la P enínsula en la carretera, y he permanecid o en Granada desde el día de julio hasta el pasado de agosto, en que r establecidas las comunicaciones con Sevilla y el Norte salí para Salamanca, Ávila y Segovia, con el objeto principal de rogarles que me remitan por giro postal o telegráfico a mi madre y a la dirección de Zúñiga, 27, pensión V alladolid, la mayor cantidad que les sea posible.

Si pudieran ser quinientas pesetas, creo que ya tendría resistencia económica para bastante tiemp o, pues incomunicado con Madrid no hay posibilidad de hacerse con fondos, y me son imprescindibles para poder atender a las más indispensables necesidades.

De lo que me remitan, naturalmente, respondo yo, y les sería reintegrado con la máxima rapidez una vez recobrada la normalidad.

»Como no sólo de pan vive el hombre, les agradecería así mismo me escribieran dánd ome noticias que me pudieran interesar , pues alejado por completo de la familia y afectos, el espíritu todo lo agradece.

Aquí, en V alladolid, estoy bien.

Sin emba r go, de prolongarse éstos, y com o no tengo absolutamente n ada que hacer , p udiera ser que me decidiera a ir unos días a Logroño o a Zaragoza, pues confío en que en La Rioja o el Heraldo de Aragón se me acogería con el afect o a que es acreedor el antiguo y entrañable que yo profeso a todos los de ésa.

»En la semana que ahora se inicia es probable que me decida a hacer algunos reporta jes.

En tal caso se los remitiré a ustedes con carácter absolutamente desinteresado.

»Ruego a ustedes saluden a todos los compañeros.

»Espero sus noticias y les anticipo mi mayor gratitud por la ayuda, hija de las circunstancias, que me faciliten.

»Es suyo buen amigo.

Fernando Sánchez Monreal.» Hay más cartas, dirigidas todas a diferentes cabeceras periodísticas y compañeros de la profesión[82] y fecha das el mismo día, el de septiembre, menos u na, que se escribió el 7.

Inútil sería reproducir su conten ido, por ser éste prácticamente idéntico al de la que ya se ha transcrito.

Menciono sólo, por pare cerme de interés, algunos párrafos que quizás arrojen algo de luz sobre la actividad y solvencia profesional de mi padre, sobr e su red de relaciones amistosas y laborales, sobre su forma de ser y de actuar en circunstancias a dversas y sobre la situación (y proyección de futuro) en la que se encontraba.

Son los que siguen: «Si tú[83] no estás en condiciones de hacerme este favor[84], te ruego hagas la gestión en mi nombre con el Administrador de tu periódico.

Allí debo yo tener crédito, puesto q ue desde hace muchos años e l Diario de Navarra es cliente mío en Noti-Sport.

»En todo caso te ruego que me escribas.

T u carta y el giro, caso de que me l o puedas ha cer —mejor telegráfico que postal— deberás en viarlo a don Luis Calabia, redactor de El Diario Regional , p ara entregar a don Fernando Sánchez, V alladolid.» Y en otra carta[85]… «Si uste d no puede hacerme este favor[86], le ruego realice la gestión oportuna con la administración de Hoy , donde tengo crédito puesto que desde su salida ha sido el perió dico cliente mío en Noti-Sport y nuestras relaciones económicas han sido siempre plenamente normales.» Y más adelante, en la misma carta: «Salude usted al amigo Pinilla de mi parte, para quien tengo una carta del amigo Lozano, con el que h e permanecido muchos días y quien me la dio si por casualidad iba a e sa población y para que me sirviera de presentación.» Dos líneas más abajo se reitera el nombre de Luis Calavia —escrito esta vez con uve, no sé si por errata, error , o rectificación— com o primer y fugaz de stinatario (o, más bien, depositario) de la correspondencia enviada a mi pad re, cont raviniendo así éste las instrucciones de remite por él mismo impartidas en otra carta el d e agosto.

El detalle carece, obv iamente, de significación, pero sí la tiene el hecho de que salga de nuevo a relucir el nombre de Lozano, firmante de otra carta ya traída a colación con anterioridad y director de El Ideal de Granada, periódico en el que, como ya sabemos, ponían pingando a mi funesto p adre, que en paz descansaba el hombre, aunque sin sepulcro, unos meses después.

Llegamos así, de carta en carta, y sin salir del manojo de las que se enviaron con fecha de septie mbre, a la que ya cité hace po cas páginas dentro d e las que concernían al paso de Monreal y Carreño por la ciudad de Sevilla, a cuento del membrete —Hotel Majestic— que figuraba en el papel donde fue escrita.

Su destinatar io era, como ya se especificó, don Rogelio Pérez, avecindado en Lisboa, y de ella cito lo siguiente: «Recurro a usted[87] por creer una de las pocas soluciones a mi alcance en estos momentos.

Si lo considera necesario puede incluso hac er la gestión con su propio periódico, donde ya me conocen y mi crédito, pues como recordará con motivo de un par tido internacional me ofrecieron un crédito en conf erencias telefónicas de bastante cuantía […] Y en cuanto reúna algún di nero que me es impresci ndible me reuniré con mi madre , hermana y unos sobrinitos que están en un pueblecito cer cano a Oter o (Segovia).» Subrayo parte de la última frase reproducida, y huelga, supongo, aclarar el po rqué.

¿Cómo se había enterado mi padre, en tan sólo cinc o días —los que al escribir esta carta llevaba en V alladolid— de que mi abuela, mi tía Alicia y una cáfila de primitos d e muy corta edad (la menor , Cuca, no había cumplido ni tan siquiera dos años) estaban, más o menos sanos y salvos, aunque quizá caquécticos, en una aldea de la vertiente septentrional del Guadarrama?

Estoy , p or una vez, en condiciones de responder a la pregunta con el aplomo que sólo confiere la palabra escrita.

V eamos… Don Felipe Martínez Zaporta, al que mi padre había pedido árnica y viático el de agosto en una carta de doble destinatario, se hizo eco de la misma p rácticamente a vuelta de correo (lo que dice mucho en su favor), tal como lo demues tra el acuse de recibo que el día de septiembre le remitió, con reconocimi ento de bien nacido, el beneficiario de su re spuesta.

Se expresaba mi padre en los siguientes términos: «Querido Don Felipe: Recibí su telegrama en el que me informaba que mi madre estaba en V egas de Matute.

No sabe usted cuánto se lo agradecí, porque yo había realizado todo género de pesquisas sin resultado práctico.

»Ruego a usted que cuando le s ea posible atenderme en mi dem anda de dinero lo haga con la mayor rap idez.

Si no puede ser todo, remítame lo que le se a po sible.

Si yo estaba necesitado de fondos, calcule usted lo que será ahora que he encontrado a mi madre, hermana, la mujer e hijos de mi hermano Modesto.

Y en ustedes confío.

Le ruego asimismo que me escriba.

»Según le anunciaba ayer , mis señas aquí son Hotel Gredilla, Fonda Cuevas o Diario Regional.» Una novedad: aparece, entre las posibles direcciones postales y junto a las dos que ya conocíamos, un a tercera, en la que seguramen te —hablo, ahora, de oídas.

Por ahí anda la documentación.

En seguida ll egaremos a ella— h abía mi padre alojado, a la espera de tiempos mejores, a todos los miembros de su familia, y de la mía, mencionados en la carta que parcialmente acabo de reproducir .

¡V aya por Dios!

Lo digo, e inmediatamente tengo que comerme lo dicho.

Gajes de hacer camino al andar y literatura escrita sobre la marcha y desde la silla de Clavileño.

Los cofrades de la hermandad —con prestancia, corazón y vocación de tribu— formada por los Sánchez seguían en V egas de Matute cuando mi padre envió su segundo grito de socorro (y primera manifestación d e gratitud.

Habrá otra) al amigo Martínez Zaporta, por lo que a todas luces no podía est ar disfrutando ya, tras las pen alidades sin cuento vividas, de la placentera hospitalidad —seguro que se lo parecía, por humilde que fuese— brindada por la Fonda Cuevas.

Lo sé porque encuentro, aquí y ahora, en la carpeta donde gu ardo los papeles relativo s al paso de mi padre por V alladolid otras dos cartas — escritas ambas el de septiem bre— que, por una parte, contradicen la hipótesis alocadamente formulada hace un par de párrafos, s in que ello impida que también exista a su vez, entre la una y la otra, un e lemento de contradicción, o, por lo menos, de discrepancia y fricción.

En una de las dos cartas, la tercera y última, que mi padre envió a Martínez Zaporta, decía su autor: «Querido amigo: hoy he recibido carta de mi madre, en la que me informa que usted tuvo la bo ndad de girarle doscientas pesetas.

Se lo agradezco mucho, pues no sabe la utilidad que han tenido.

Se encuentran allí, en V egas de Matute, un total de dieciséis personas.

De ellas , mi madre, mi hermana delicada, la mujer de Modesto y sus tres chicos.

Los restantes son fam iliares, todos mujeres y niños pequeños, compañeros de Madrid, íntimos, a los que, claro está, no se puede abandonar .

T odos juntos han estado durmien do en el suelo de una sola habitación en el pueblo en cuestión y careciendo de lo m ás necesario, pues los víveres se habían agotado.

Al tener conocimiento de ello, me he puesto en movim iento y esta tarde, en una camioneta militar , me los traigo a V alladolid, donde Dios dirá cómo hago frente a la situación con dieciocho personas, la mayoría niños.

Por ello, amigo don Felipe, le encarezco que procure ayudarme lo antes posible girando lo que pueda.

No me es nada grato molestarle, pero las circunstancias o bligan a dirigirse a las personas conocidas y que puedan desenvolverse mejor por estar en su medio habitual de vida.» Et caetera.

En la segunda carta escrita el de septiembre, y dirigida al director o administrador de La Libertad , per iódico de V itoria, decía mi padre, después de solicitar el préstamo de costumbre, lo que sigue: «Me encuentro en V alladolid teniendo que mantener a dieciocho personas, todas mujeres y niños […] Y yo, claro está, no tengo medios económicos movilizables, puesto que con Madrid no hay comun icación con Bancos, ni nada.» ¡Ése era mi pad re!

¡Ése era Fernandito Sánchez Monreal!

¡És e era el hombre al que menos de un a semana después asesinaría cobarde e impunemente, en nombre de España, en nombre de Franco, en nombre del Movimiento Nacional, en nombre de Dios, una pandilla de facinerosos!

Y as í, dicho sea de paso, eran, son, soy , hemos sido siempre, t odos los Sánchez, un árbol genealógico, una estirpe, un clan, una tribu, sí, en la que me honra, por d erecho de sangre, figurar y a cuya altura de espíritu, de miras y de comportamiento procuro rayar .

Se me humedecen los ojos, no lo puedo evitar , estoy hablando de mi padre, e stoy escribiendo sobre un crimen, me sube, seguramente, la tensión (y eso no es bu eno para los tres codos de fontanería instala dos en mis coronarias), un lagrimón, desbordándose y aver gonzándome, au nque nadie me v ea, traza su surco mejilla abajo y sé, me digo, lo reitero, lo martilleo, lo remacho, que debería contenerme, que estoy escribiendo, que tengo que contarlo, que la emoción nubla la mirada y enturbia la nitidez de la conciencia, que el dolor no ay uda a encontrar palabras, que el escritor , cuando escribe, debe tener y mantener la cabeza fría, que… ¡Pero, señores, estoy hablando de mi padre, estoy relatando el crimen que segó su existencia, destrozó la de mi madre y condicionó la mía!

Un poco de caridad, una limosna de indulgencia, por el amor de Dios… Concédanmela, perdónenme así el desahogo, justifíquenlo, entiéndanlo, disimulen, miren hacia otra parte y acojan, aún, con benevolencia una última explosión de retórica, un postrer , y tímido, golpe de efecto.

Porque es hora de reconocer en público lo que para mis adentros ya he admitido, ya me he repetido una y otra vez desde hace mucho tiempo.

A saber: q ue la muerte del claro v arón que con su semilla me trajo al mundo de aquí abajo es el acontecimiento más importante de mi vida y que él, mi padre, F ernando Sánchez Monreal, el hijo segundogénito de Gerardo y Mercedes, el esposo de Elena D ragó, el inventor de lo que llegaría a ser Goleada , el redactor de La V oz , el director de la agencia Febus, el hombre que a primera hora de la mañan a del de julio de se fue hacia el sur y ya no regresó nunca a Madrid, es, ha llegado poco a poco a ser , sin que para ello fuese óbice el hecho —la menudencia, la liviana inco nveniencia, el brutal zarpazo— de no haberlo yo visto, lo que se dice visto, nunca, de no h aberlo palpado, olido, senti do, conocido , ese hombre, de cía o —mejor — aquel hombre capaz de llevarse en una fur goneta a V alladolid, en tiempos de fratricidio y guerra, cuando no tenía un mal duro en el bolsillo ni perspectiva cercana de llegar a tenerlo, car gándose aquella tropa mendicante a las espaldas y pe chando con todos sus gastos, a dieciocho personas, qué digo, a dieciocho mujeres y criaturas de corta edad, aquel hombre, repito, y lo repetiré, estoy seguro, hasta que también yo exhale mi último suspiro, es la persona más importante de mi vida.

Más aún , lo confieso, quién lo hubiera dicho, que mi propia m adre, su frustrada esposa, que tanto y durante tanto tiempo, para mí, lo fue.

Escrito está.

Que ella me perdone.

Recuperemos la cordura.

Se imponen —se me imponen— algunos comentarios, alg unas apostillas a pie de página de las cartas qu e acabo de transcribir… En la última de las enviadas a Martínez Zaporta menciona su autor la cifra de dieciséis almas a cuento del grupo de deudos propios y de familiares de amigos que se habían refugiado en V egas de Matute, pero ese número, sólo unas líneas más a bajo, ya había crecido hasta diecisiete, tal como luego, unas horas desp ués, pero siempre en la mi sma fecha, corroboraría la carta dirigida al director (o, en su defecto, al adm inistrador) de La Libertad .

Peccata minuta , b ien lo sé, per o de ésas que conducen a rascarse un poco la cabeza con gesto de perplejidad.

¿Fue sencillamente, un error sin calado a lguno, u n ligero despiste, y punto, o añadió mi padre, d eliberada e inconscientemente, su propia pe rsona y la del compañero con el que había compartido todos los sinsabore s y pequeñas alegrías, si las hubo, de la desventurada av entura emprend ida al echarse a andar el Alzamiento?

¿Por qué en ningun a de las carta s total o parcialmente reproducidas, o simplemente me ncionadas, hasta ahora se alude ni tan siquiera d e refilón al buen Carreño, que sin embar go, como lo revela el dato de que unos días después fueran detenidos, interrogados y asesinados juntos, seguía en V alladolid y , se supone, muy cerca de él?

¿Había, acaso, sur gido algún roce entre ellos —lo que no es raro que suceda, incluso entre amigos íntimos, cuando se viaja, y tanto má s si el viaje discurre bajo el acoso de circunstancias d ifíciles— y , caso de ser así, se había suavizado y , ojalá, resuelto ese roce en el curso del durísimo trance vivido desde que los arrestaron hasta que los fusilaro n?

¿O, antes bien, y para recíproco y mayor oprobio en tamaña adversidad, culpó el uno al otro, cercana ya la hora suprema y el hil o de los dos días que la precedieron, de estar co rriendo una suerte que, en justicia, no le correspondía?

Cabe im aginarlo, sin caer en la tentación literaria de recrearse en la idea por más que yo a la luz de lo que he oído y de lo que la lógica me dicta y la intuición me sugiere, me niegue a admitirlo.

Cabe imaginarlo, sí, porque todo, desgraciadamente todo, digo, incluso ese último y comprensible ademán de infamia, incluso ese desfallecimiento in extr emis , incluso esa irrevocable, por terminal (o casi) descensio ad infer os , era posible en aquellos días de desorden, desequilibrio y desquiciamiento generalizados.

Generalizados y , ah de las d os Españas, ay de las dos Españas, terriblemente simétricas.

¿Hubo, en definitiva, amistad hasta el último momento entre los dos amigos, estuvieron en la detención, en el traslado a Bur gos, en el interrogatorio, e n la cárcel y en la camioneta que los condujo hacia el desmonte de su fusilamiento codo con codo, mirada frente a mirada, corazón con corazón, pieles siamesas, sangres corriendo al unísono, o brotó en e llos y entre ellos se interpuso el reproche, el encono, la amar gura, el desamor?

Me nieg o a creerlo, desvío la mirada, me tapo los oídos, ahuyen to de un manotazo tan sombría imagen, tan desagradable posibilida d… Sería, créanme, un jarro de agua alpina, un sofocón, un bofetón, una conmoción para mi, ya en estos momentos, conturbado espíritu.

¿Conculcar ía mi padre, en la hora de la verdad, el antiguo y hermoso precepto formulado por Petrarca en ese endecasílabo paradigmático, irreprochable, i nmejorable, según el cual un bel morir tutta una vita onora ?

La carn e es débil, y cabría , cómo no, admitirlo, entenderlo y disculparlo, pero… Quita, quita.

Eppur , atendiendo a la infernal esgrima —puro dualismo bíblico, evangélico y coránico— de las ideologías, no cabe excluir a rajatabla el supuesto que acabo de desactiv ar y desechar no tanto con las corazonadas de la razón cuanto con las sinrazones del corazón.

Las dos Españas, codo con codo, del brazo, detenidas al unísono, con esposas y con grilletes: Monreal y Carreño.

Mi padr e, ya se dijo, era mauris ta y , por ello, de derechas, por más que profesionalmente se moviera en el ámbito del entramado de prensa — El Sol, La V oz, l a prop ia agenc ia Febus— creado y controlado por la familia Ur goiti.

Y con e so, con lo últim o, ¿qué?

T ambién venía de ahí y por ahí, en definitiva, aunque no dirigiese ya la principal cabecera de la empresa, seguía merodeando profesionalmente su maestro, protector y amigo Manuel Aznar , que se salvó por los pelos de la quema, después de haber sido condenado a muerte en y por los dos bandos y que, tras ello, no tuvo empacho alguno —ni, en puridad, tenía por qué tenerlo— en llegar a ser , sucesivamente, e ntre otras cosas y siempre sin desdoro personal ni deterioro profesional, cronista de Franco, historiador de la guerra civil, d irector de la agencia Efe, director de La V anguar dia , em bajador ante la ONU y no sé, porque e scribo d e memoria y n o voy a molestarme en verifica r los datos, que en nada atañen y nada aña den al asunto de mi libro, cuántas vainas, car gos, cotufas y gallofas más.

Carreño, en cambio, debía de c ojear un sí es no es del pie izquierdo, aunque ignoro en qué medida, si poco, regular o mucho, y ni siquiera, en realidad, estoy seguro de que fuese verdaderamente así, porque lanzo la especie basándome sólo en runrunes, especulaciones y habladurías.

Podría ser , ya lo veremos, que en su historial de periodista trotamundos y , acaso, trotaconventos —lo digo en broma, hilvanando ésta con la falsa hipótesis de su paso por la casa de putas del Capitol— figurara, pues de ello se le iba a acusar , ya ven qué delito, en los documentos concernientes a su detención e interrogatorio, un viaje profesio nal a la Santa Rusia, que ya era entonces, por desg racia pa ra sus súbditos y para el resto del mundo Unió n Soviética, pero es evidente que la visita a ésta, caso de haberse producido, entraba dentro de la lóg ica del oficio de informador y no aportaba d ato alguno concluyente sobre la ideología del viajero.

Cábalas, pues, masturbación intelectual de la que nada cabe, juiciosamente, i nferir , fuera de l a inquietud que por su causa me origina la posibilidad de que entre los dos morituri , efectivamente, pintaran bastos.

Dejémoslo.

Añadiré, sin embar go, al respecto de lo dicho y de lo no dicho a lgo que, seguramente, no agradará al grueso de mis primos de la rama de los Sánchez, por ser cinco de ellos, quizá seis (o, incluso, en otros tiempos, siete), s obre un total de oc ho, votantes de partidos de izquierda, mayormente el socialista, que no es ni por asomo santo de mi devoción.

Sólo una de mis primas es de de rechas.

Dispongo, pues, en la fa milia de mi padre, d e minoría absoluta, puesto que, si me obligan a elegir , ta mbién yo lo soy , al menos a la hora de vota r , si bien procuro mantenerme al mar gen y por encima de tan estéril disp uta, que sólo existe y obcecadamente se plantea y reitera una y otra vez en el mundo occidental.

Allá películas.

Y o soy de donde viene la luz: de Oriente.

Pero no hay , en todo caso, y los Sánchez no iban a ser excepción, prácticamente ninguna familia e spañola en cuyo seno no repique el tambor , más o menos fragoroso, bien tensado o desafinado, y palpite, con o sin taquicardia, arritmia y pulsaciones extrasistólicas, el doble e innoble corazón de las dos fatídicas Españas.

La m uerte, además, petrifica m uchas cosas, sin excluir a los propios muertos, y congela la mirada con que los contemplamos.

De ahí que los vivos, supervivi entes o no de la escabechina a la que me refiero, tiendan a creer , y es lógico que así ocurra, que fuesen de izquierdas quiene s murieron, en l a guerra civil, a manos de los nacionales y de derechas quienes lo hicieron tiroteados por las republicanas, y ello pese a la evidencia de que en muchos, muchís imos casos, no fue así.

Una guerra es una guer ra, un fuego cruzado, una lluvia de balas, un sálvese quien pueda y mátese a quien me convenga, y el reparto de las causalidades, fatalidades y respon sabilidades no s iempre responde a la lógica de las ideologías o las banderías implicadas en la contienda y el subsiguiente destrozo.

Desgrano esta reflexión —la del último párrafo— curándome en salud antes de que mis primos (los que votan al PSOE y también los que lo hacen por Izquierda Unida, como es el caso, creo, de la excelente escritora Lourdes Ortiz, a la que tanto aprecio y con la que tanto coinc ido en otras cosas) pongan el grito en el cie lo, pues estoy casi seguro de que lo harán cuando salga el libro, ya lo oigo, habida cuenta de que todos el los, y acaso también la guapísima Cuca, que se escora a la derecha, son, po r una parte, bravos de lengua y fogosos de expresión y de opinión, y están, por otra, convencidos de que mi padre, paseado en zona nacional por quienes allí mandaban, era hombre de profundas convicciones izquierdistas.

Los enti endo, ¡v aya si los entien do!

Y o mismo era de ese parecer hasta un minu to antes de meterme a fondo en las investigaciones, ca vilaciones y harinas de este libro.

Y lo era, aunque ya no lo siga siendo, a pesar del aparente maurismo de mi padre, en el que no veía entonces, a priori , contradicción alguna con su supuesto izquierdismo, pues era dicha afiliación, según lo que me contó mi madre, un mero paripé para cubrirse las espaldas en días como aquél los, en los que para ejercer el periodismo, y siempre según el testimonio de su esposa, era no sólo conveniente, sino incluso obligatorio militar en un partido político.

El que fuere.

Pienso y o ahora , en cambio, tal como hace unas líneas lo adelanté, que mi padr e, aun no siendo de na die y pitorreándose en su fuero interno, o entre sus amigos y parientes, o a solas con mi madre, de la política y de los políticos, tan de derechas era, no tanto por ideología cuanto por carácter , que aprobaba el Alzamiento, comulgaba con sus ideales y habría seguido, caso de no morir en la refriega, una trayectoria muy parecida, salvando las distancias y la diferencia de edad, saber y gobierno, a la que con posterioridad al de julio, de trocha en trocha, emprendió don Manuel Aznar .

A esa convicció n, porque hoy lo es, sorprendente en teoría , me ha llevado, a posteriori , n o sólo lo mu cho que he ido descubriendo, paso a paso, al hilo de mis pesquisas, s ino también la lectura —a la que aún no he puesto fin— de los centenares de cartas que mis dos progenitores se enviaron antes y después del día de su boda y que hasta sobrevenir la muerte de mi madre, cosa q ue acaeció en septiembre de 2001, yo desconocía.

Ahora están aquí cerca, despa rramadas por el enorme desván de la casona d e Casti lfrío que me sir ve de fortín, laboratorio y estud io, y algún día, cua ndo ya haya terminado y , seguramente, publicado mi libro, daré definitivo fin a e sa lectura, por él interrumpida, y elevaré a sen tencia firme las conclusiones provisionales a las que de momento he llegado.

Suelto y a la bomba, y corro al refugio.

Decía antes que voy aún más lejos, y en esa deriva, efectiva y efectivamente, llego incluso a opinar o, cuando m enos, sospechar , que tampoco mi tío Modesto, hermano mayor de mi padre y padre a su vez de mis primos socialistas era stricto sensu esto último, p ese a ser , hasta cierto punto, y según se desprende de l a lectura de sus memorias, periodista de confianza de don Indalecio Prieto comprometido hasta el final con la causa de la defensa de la República.

No m enos cierto es que en sus últimos años, sobrevenida ya la llamada T ransición sac ó (o renov ó, no sé) el carnet del PSOE, pero eso cab e explicarlo —sucede a menudo— por sentimentalismo, nostalgia y deseo de reavivar la hoguera de la juventud perdida.

¿En qué me baso, contraatacarán mis primos, para hacer tan atrevida afirmación?

Y o les responderé que lo hago, sobre todo, partiendo de y apoyándome en el carácter de mi tío, en su forma de ser , de pensar , de actuar y de vivir , en sus gustos y disgusto, en su eje de ordenadas y de abscisas, morales y profesionale s, en sus juicios, en sus planteamientos, en sus esquemas, en su régimen d e sintonías y discordancias, de temores y valentías, en su ritmo, en su tono, en sus adelantamientos, frenazos y espantadas, en todo aquello, resumiendo, que configura lo dicho: el carácter de una persona… Algo infinitamente más importante que la ideología e, incluso, que las ideas.

¿Desaparece, acaso, el yo profundo, el sí mismo , la identidad de un hombre, cuando ese hombre cambia de chaqueta, cambia de opinión, cambia de partido, si lo tiene, o cambia, simplemente, su voto?

No, no, todo eso es nominalismo, etiqueta provisional, marbete, faceta, embalaje, papel de envolver , us ar y tirar .

Lascia il tempo che tr ova , dicen los italia nos, en expresiva frase, cuya filosofía se acerca mu cho a la de nuestro tente mientras cobr o .

Filiación o afiliación : meras aficiones … La semejanza de esos tres términos no es sólo fonética, no es simple aliteración.

Afecta a su significado.

Ser de derechas o ser de izquierdas es algo que a la lar ga, y sob re todo, depende de una forma mentis , de un modo de entender , explicar , aplicar y entender la vida, y de ello nace esa actitud que es, en el fondo, aptitud y en ello, también, acaba.

«Soy conde, estoy gordo y fumo puros», decía con su habitual y elegantísimo gracejo Agustín de Foxá… ¿Cómo no voy a ser de derechas?

Se trata de una b roma trascendente y de lar go alcance que pone el dedo en la misma llag a donde yo he intentado hacerlo, de un buscapié festivo que dice con una sonrisa lo mismo, más o menos, y a bulto, que yo he querido decir .

T raslademos, si les parece, el chiste a mi nada augusta persona.

Nací en el b arrio de S alamanca.

Mi abuelo materno poseía una fábrica de hidrocarburos, llegó a ser altísimo car go de la CAMPSA y contrajo matrimonio con una joven de l a alta sociedad alicantina, cuya familia era dueña de media playa de San Juan.

Fui al colegio del Pilar y m e codeé allí con lo más granado del ayer , el hoy y el mañana del país.

Desciendo del médico de Napoleón.

Dispongo de doble escudo nobiliario.

Mi padrastro era el único heredero de la segunda fortuna de Soria en orden de importancia.

No me tengan, sin embar go, envidia, porque todo ello, menos lo último, yace ahora en el nirvana del mismísimo carajo, en el limbo del más rotu ndo y miserable cero za patero, eficazmente dilapidado por los unos o p or los otros, o pulverizado por la marcha del mundo y los infortunios de la virtud y de la incompetenc ia, hasta su más absoluta e irreversible evaporación, pero… ¡Caramba!

¿No querrán ustedes que enc ima sea de izquierdas, verdad?

Sólo bromeo en parte.

Y si dig o lo que digo a propósito de M odesto Sánchez Monreal, como antes lo dije de Fernando, es porque lo conocí, porque l o traté a fondo, porque lo velé, porque acompañé su fér etro hasta el camposanto, porque lo quise, porque jugué muchas veces con él al póquer o a las siete y media, porque lo retraté por lo menudo, con hondo afecto (y , lo admito, sarcástico sentido del humor que alguno de mis primos, renunciando a él, me ha reprochado), en mi novela Las fuentes del Nilo y porque h e leído dos veces con minuciosa atención y ya he cit ado aquí, y seguiré, quizá, haciéndolo, sus memorias inéditas.

Sucede, además, que siendo mi padre, en el trabajo y en lo relativo al ascendiente que siempre tuvo sobre su hermano mayor (y que éste reconoce, con nobleza, por escrito tanto en algunas de las pocas cartas que de é l poseo cuanto en sus memorias), el eje vertebrador , el indiscutido gobernador y la última y más sólida instancia en el ámbito de su familia, cabe sup oner qu e si no hubiese muerto al empezar la guerra, habría sacado de apuro s a su hermano una vez terminada ésta, habría tirad o de él, lo habría aupado en el toletole de s u profesión y en el andamiaje de su decaído ánimo, y lo habría finalmente conducido a posiciones ideológicas, políticas y sociales muy parecidas a las que, elaboradas o conquistadas a imagen y semejanza de don Manuel Azn ar , él mismo habría seguido, c omo ya he insinuado, en su propio derrotero vital.

A propósito, e insistiendo por última vez en la broma de Foxá… Recuerden lo que de mi padre se decía en los mentideros de la pomada madrileña.

A saber , que dond e había un duro en el aire, allí estaba Fernandito para cogerlo.

¿Podía ser de izquierdas un hombre de ese talante?

Bueno, sí, podía, la verdad es que podía, pero lo digo a la luz de lo que luego, m ucho después, iría haciendo la izquierda —pelotazo va, pelotazo viene— en la Alemania de W il ly Brandt, en la Francia de ya no recuerdo quién ( sic transit l a gloria de los políticos), en la Italia de Bettino Craxi, en la España del váyase, señor González , en el Brasil de Lula y , por lo general, urbi et orbi, pero en aquella época aún no se sabía ni, probablemente, había forma de saberlo.

Era demasia do pronto para que el gentío se oliese la tostada.

Obras son amores.

No es cuestión de ideas, sino de hechos .

Lo q ue sí fue mi tío —¡toma!

¡ Y lo habría sido mi padre, seguro, caso de haber se visto en las mismas!

¡Y hasta mi propia madre también lo fue, hasta cierto punto, por la parte que, triste viuda de guerra, e incongruentemente, le había correspondido en el sorteo!— es antifranquista.

L o que se dice una cuestión personal.

¿Cómo no iba a serlo si por culpa del Caudillo et in nom ine suo , a partir del d e abril de 1939, lo había perdido todo?

T rabajo, posición, reputación, presente, futuro e, inclusive, la libertad, amigo Sancho.

Pero lo uno no q uita lo otro.

Cabía ser , no, quizá, durante la guerra, pero sí, d esde luego, en la posguerra , antifranquista sin por ello ser izquierdista.

Y o m ismo, en re alidad, pese a m is muchos procesos, a mis diec isiete meses de cárcel, a mis dos estaciones y media de prisión domiciliaria , a mi huida de España con el pasaporte de un amigo y a los seis años de exilio, nunca lo fui — izquierdista, digo— si bien es cierto, que a la sazón, y hasta que me caí del caballo en Benarés, creía que lo era.

Palabra.

La empeño, por más que mi afirmación parezca volición a posteriori , rezurcido de himen para la noche de boda, pintar como querer a pitón pasado.

Sé lo que me digo y me pregunto a santo de qué iba a mentir en esto, buscándome co artadas que, lejos de redundar en mi pro vecho, me perjudicarían, pe ro en todo caso, y a la postre, a mí plin, ¿yo?, ar gentino, hago de mi capa un sayo, qué me importa que me crean, no e s asunto de nadie… No, no lo es, incumbe únicamen te a la voz de mi conciencia, pero con todo y con eso voy a aportar un ar gumento, uno solo, y a quien no le bastara, que arree en buena hora y permita al buey suelto, como yo lo soy , que se lama en paz.

Es u n dato histórico, narrativo… Vámonos al invierno de 58, a la cárcel de Carabanchel, a la celda cuarenta y nueve de su novena galería, me parece.

T engo veintiún años, quién los pillara, pertenezco al Partido Comunista, soy , incluso, dentro de él y en lo que a la universidad respecta, uno de sus cabe cillas y se me acusa —lo hace el T ribunal de R epresión de la M asonería y Comunismo capitaneado por el coronel Eymar , de infaustísima memoria que much os guardan— de haber violado el artículo doscientos oche nta y ocho del Código de Justicia Militar , cuya letra, asombrosa, disparatada, delirante en lo que a mí y a mis compañeros se refiere, alumnos civiles todos (menos Javier Pradera, que era Jurídico del Aire) de distintas universidades, alude e implica a « quienes se sublevar en en armas a las ór denes de una potencia extranjera ».

P asmoso, ¿no?

E igualmente pasmosa resulta la pena prevista para los reos d e tan grave delito: d e doce años, en su grad o mínimo, y a muerte, en el m áximo.

Así estaban las cosas.

Comparten conmigo la celda, a la que por su desaliño y desorden llaman, amistosamente, los dem ás presos cer da c uarent a y nueve, el hoy eximio filósofo , y siempre buen amigo, Javier Muguerza y otros dos camaradas, de inmejorable rec uerdo para mí, y para todos, que ya, por desgracia, han fallecido: el filól ogo Manuel Moya y el también filósofo, a su m anera, Alberto Saoner .

¡Ah de los de entonces!

Conmigo vais siempre, mi corazón os lleva.

Otras qu ince o veinte personas, correligionarias y amigas todas, ocupan las celda s contiguas y sucesivas.

Estamos entre barrotes, pero es aquello una fiesta de la libertad.

Son muchas, muchísimas, las cosas que nos unen (aunque también haya alguna, cómo no, que nos desune), y sirve entre nosotros de am algama, de mortero, de factor unitivo y volitivo, por encima y por debajo de todas ellas, y de las demás, la mística r evolucionaria .

Subrayado quede.

V ale decir: nos mancomuna, sostiene, consuela y levanta la convicción de que somos buenos comunis tas, dignos vástagos de Marx y de Lenin, guardias rojos de Stalin, frente de juventudes maoístas, integérrimos, monolíticos, inasequibles al desfallecimiento, implacables en la autocrítica, inmunes a la contaminación de la pureza ideológica y dispu estos a dar , incluso, la vida, o a ofrecer la de nuestros familiares y amigos, si a tanto fuese preciso llegar , por el triunfo de la revolución.

Monstruoso, lo sé, pero así era.

Un d ía — una tarde—, a saber cómo, el trantrán y calma chicha del far niente pris ionero se ve turbado por la misteriosa aparición, oh delicia, de un número atrasado de la revista Paris Match .

Pos iblemente, no sé, lo ha traíd o un ánge l, porqu e la prensa —se a cual sea su extracción y su adscripción, incluyendo la de Franco— está rigurosamente prohibida en el r ecinto de la cárcel.

Es, p ara nosotros, una fiesta, un luminoso objeto del deseo, y c omo tal la celebr amos.

Pasa el ejemplar de la revista por estricto turno, de celda en celda, d e mirad a en mirada, de mano en mano.

Se lee, se relee, vuelve a leerse y a releerse, se soba, se subraya, se repasa, se comenta… Y lo que más nos atrae y nos excita, entr e todo lo que contienen sus páginas, es un test , concie nzuda y cartesianamente elaborado por la pluscuam perfecta racionalidad del espíritu francés, en el que las preguntas o, mejor dicho, las respuestas, debidamente contabilizadas e interpretadas, sirven para definir la id eología política del consultante y para situar la posició n que éste ocuparía en un abanico de met afóricos escaños que van desde la extrema derecha hasta la extrema izquierda.

Pan para nuestros dientes.

Nos aba lanzamos todos, de uno en uno, sobre tan sabrosa pitanza y lo hacemos unánimemente convencidos de que el oráculo, al pronunciarse, dictará sentencia colectiva de tajante izquierdismo y nos ubicará a todos, de uno en uno, pero sin excepción alguna, en el legítimo asiento que por el peso y la firmeza de nuestras convicciones nos corresponde.

Lo dicho: mística revolucionaria.

Y así es, en efecto… T odos, de uno en uno, quien un poquito más a la izquierda, quien un poquito menos, ven ocupado el lugar ideológico que desean, que en s u opinión merecen y por el que, en definitiva, han dado con sus jóvenes y tiernos huesos en la cárcel.

T odos, sí, pero lo he escrito e n tercera persona, porque hay , ya en primera, una sola excepción: la mía.

¡Menuda sorpresa, agravada por el hecho de llevar yo, tanto entre mis compañeros como en la universidad y a ojos de la policía, dudosa fama de belicoso radicalismo!

He relle nado m eticulosamente, rascándome la coronilla, frunciendo el entrecejo, sacando entre los dientes la punta de la lengua, reflexionando a fondo y sin pris a, barajando distintas hipótesis, sopesando los pros y los contras de las p osibles respuestas, contando hasta diez antes de decidirme, casilla tras casilla, todos y cada uno de los recuadros existentes en las cinco o seis planas q ue ocupa el minucioso cuestionario.

T ermino ya.

Está la suerte echada.

Entrego la revis ta al conmilitón que, en aras de su rigor científico y de su prudente ecu animidad, por todos reconocida, ejerce de contable.

Es Alberto Saoner , el buen Alberto, alto, rubio, estudiante ejemplar , Príncip e —en su día, no muy lejano— de no sé qué congregación interna del colegio de jesuitas en el que cursó el bachille rato, quien desempeña esa función, ¡y por la fe de la que carezco que se la toma a pecho!

Anota el fiel amigo, suma, resta, multiplica, tacha, corrige… Silencio expectante.

Los camara das, sumer gidos en él, fuman —no todos— y nos miran, pero yo me siento blanco exclusivo de su atención.

Eso, lejo s de preocuparme, me gusta.

¡Qué diantre!

Soy un líder , y mi prestigio, que un par de meses d espués se tambaleará, es aún c onsiderable, indiscutible, a prueba de bombas.

Pero mi corazón, pese a ello, se dispara, quizá pr emonitoriamente, en su galope.

Disimulo y sonrío tímidamente, con embarazo no exento de falsa seguridad, porque —a saber la razón— algo me r econcome, no las tengo tod as conmigo.

Y eso, razón, es p recisamente lo que, como en seguida se verá, no le falta a mi desasosiego.

T ictac, tictac… Llega, al cabo, el veredicto.

—Fernando —dice Alberto—, aquí resulta que eres de derechas.

Me quedo atónito.

—¿De derechas?

—balbuceo—.

¿Estás seguro?

—Pues sí, de derechas.

Lo siento, pero es lo que sale de tus contestaciones.

No hay error posible.

He repasado la suma dos veces.

Me aferro a la última esperanza… —¿Ni siquiera socialista?

—pregunto con un hilo de voz.

La d el n áufrago que pugna por alcanzar un último asidero antes de que el barco se vaya definitivamente a pique.

—Ni siquiera —remacha Alberto—.

Está clarísimo: eres de ideología liberal.

Y hace, amigo hasta el fin, un g esto de comprensión que también lo es de resignación.

Lo de liberal , entre los comu nistas, es sinónimo de bur gués, de vendido, de monigote reaccionario.

Y o sonr ío forzadamente, tratan do de capear al papelón, y me siento acusado, aunque no, todavía, tiempo habrá (y , en efecto, lo hubo), acosado.

T engo crédito, sé que los miembros de aquel jurado popular , de aquel índice, de aquella Rota, me aprecian, sé que me perdonan, sé que lo olvidarán, sé que están pensand o para sus adentros, con la indulgencia que siempre me aplican, la frase ritual que desde niño me persigue: « cosas de Fernando ».

Y , de hecho, no sucede, por el momento, nada.

Deriva y se d esvía el conciliábulo hacia asuntos más triviales, de menor cuantía y de diferente índole.

No sucede nada, digo, pero más adelante, allí mismo, en la novena galería, sí que sucederá.

Estallará entonces mi liberalismo, porque soy , efectivamente, l o era ya enton ces, lo he sido siempre, en ello ando, un liberal, despertarán de su letar go los demonios, y… No es ese lance ni esa caza de brujas ni ese grito de libertad cosa que deba ser contada en este libro[88].

T ermina y se za nja el episodio.

La vida sigue.

Y también, en m i relato, la muerte.

La ú ltima carta, entre las que poseo, escrita por mi padre ante s de su detención —a partir de ella, lógicamente, ya nadie recibió ninguna, excepto yo ( de lo que ya hablare, y mucho)—, se envió, el día 1 de se ptiembre, y aún en papel timbrado del Hotel Majestic de Sevilla, a Rogelio Pérez, de Lisboa, al que ya se había dirigido el remitente con anterioridad[89].

En ella, con el pie en el estribo, pero ajeno aún a lo que le esperaba, decía: «Mi que rido amigo: recibí el gi ro de mil escudos que telegráficamente me remitió.

No sabe usted lo que se lo agradezco y la utilidad que ha tenido.

Pero, ad emás, créame que me produjo su recepción verdadera emoción, pues me demostró que yo estaba en lo cierto al considerar a Ud .

como uno de los mejores a migos a los que podía recurrir con seguridad de éxito en los momentos difíciles.

Afortunadamente voy resolviendo el problema que se me habí a planteado.

Calcule Ud.

que en la búsqueda que venía realizando de mi madre, hermanos y sobrinos, que yo sabía estaban internados por algún pueblecito de la sierra, me encontré con que el número de chiquillos y mujeres se había elevado alarmantemente.

T odos los inquilinos del chalet en el que veraneaban habían ido a parar a V egas de Matute, un pueblecito perdido en la serranía.

Allí, cinco familias, en número de dieciocho personas, nueve de ellos niños, el mayor de siete años, y los restantes, mujeres, dormían en una sola habitación y comían lo que podían, pues carecían de todo género de remedios económicos.

Naturalmente, no dudé en hacerme car go de todos, de los míos y de los del vecino, y en una camioneta militar q ue amab lemente me prestó el comandante de la Plaza me los traje a V alladolid, donde ahora, gracia s a Dios, ya los tengo instalados e incluso vestidos, pues he logrado crédit o en una zapatería y en una tien da de telas, ya que no tenían más que lo puesto.

Le ruego, amigo Rogelio, que no deje de escrib irme, p ues recibir sus n oticias me servirá para levantar mi espíritu.

Mi pobre mujer , separada a la fuerza de mí, estará en estos momentos trayendo al mundo a mi primogénito.

Como verá, las novelas de Luis del V al[90] son un sainete comparadas con la peripecia de la que actualmente soy protagonista.

Insisto en mi agradecimiento por su generosa ayuda económica que, unida a otras que he recibido, me han ayudado a enfrentarme con éxito a la situación mía y de los dieciocho que me siguen.» Mi padre, pues, se movía —y también nosotros, con la ay uda del impulso de esta carta, seguimos avanzando, ya casi en derechura— hacia el último e slabón d e la cadena de acontecimientos que empezó a fo rjarse el de ju lio.

El relato de los últimos días vividos por mi padre se acelera, como por otra parte es natural.

No hay en ello estrategia narrativa ni búsqueda de efecto li terario.

La muerte funciona siempre como un remolino que todo lo absorbe, como una espiral de en er gía que succiona cuanto existe alrededor , como un sumidero que se traga vorazmente las manifestaciones, encarnaciones, simulaciones y apariencias del ser .

La carta remitida al amigo Rogelio —que s e condu jo, efectivamen te, como ta l, pues tengo también en mi poder otro documento , escrito y fechado poco después de la terminación de la guerra, que lo acredita— proporciona información de primera mano, en algun os puntos absolutamente novedosos, a rau dales.

Llama, por ejemplo, la atención, de modo muy especial, lo que mi padre dice a propósito de la camioneta militar u tilizada para el rescate de sus deudos y amablemente facilitada por el coma ndante de la guarnición de V alladolid, ya que ello demuestra la sintonía existente entre el periodista Monreal, de la muy republicana agencia Febus, cuya casa madre seguía funcionando en Madrid, aunque de ella no tardaron en apoderarse —si no lo habían hecho ya[91]— los comunistas, y las cuasi todopoderosas autoridades castrenses de la plaza.

O lo que es igual: mi padre, en vísperas, literalmente, de su de tención, que se produjo el día del m es de autos, campaba al pare cer por sus respetos en un lugar tan cercano a los cruciales focos de poder de Salamanca y Bur gos, tan implic ado en la nomenklatura d e la sublevación —baste citar , para demostrarlo, el nombre de Onésimo, estúpidamente asesinado en un lance de mala su erte al comienzo de las hostilid ades.

Murió cara al sol de Castilla, protagonizando así o tra de las muertes relativamente paralelas a la de mi padre[92]— y tan identificado, al meno s de dientes afuera, con los p rincipios del Movimiento Nacional como lo era V alladolid y mantenía excelentes relaciones con los representantes de las fuerzas vivas de la ciudad.

Pero no sólo con las militares… T ambién, verbigracia, con las de su propio m undo, el de la información, puesto que le servía de precaria estafeta, como ya sabemos, el Diario Regional , un periódico sito en la principalísima c alle de Santiago, debajo de cuya cabecera se leía la cuádruple consigna, altamente significativa, de Religión-Patria-Or denT rabajo , y en cuya portada, la del número correspondiente al de julio impreso en caracteres de a puño, se leía: « Y A N O ES DELIT O GRIT AR ¡VIV A ESP AÑA !»[93] T ambién con el otro diario existente en la ciudad — El Norte de Castilla , que sigue siendo hoy , como ya lo era entonces, el más importante de la región— debía de andar mi padre en buenos términos, pues tengo ahora cerquita de mí y de mi corazón, al alcance de los ojos y a la vera de mi Olympia, la última foto que de é l existe, sacada el de agosto, dedicada a la salida de misa y de los funerales celebrados en la ciudad por el alma del futbolista Ricardo Zamora[94] y publicada un día después, en su tercera página, por el periódico en cuestión.

En ella despunta y a ella se asoma, como si de una especie de brindis a la poste ridad se tratara, el b usto de mi padre, serio, reflexivo, muy repeinado y encorbatado, en seg undo término y por entre los rostros y los cuerpos de un n utrido grupo de personas.

Grande fue mi emoción, tanto como la de Schliemann —lo pensé, de hecho— en el instante d e descubrir T roya, a l encont rar y contemplar en esta postrer fotografía (aunque fue, en realidad, mi mujer , Naoko, quien dio con ella y me la p asó) en la or ganizadísima hemeroteca de la Casa de Cultura Revilla, del A yuntamiento de V alladolid, donde todo el mundo nos trató con extraordinaria amabilidad y se desvivió, no sólo el día d e nuestra visita, sino también, por correo, después de ella, en todo lo concerniente a facilitar la operación de rastreo que estaba llevando a cabo.

Envío desde aquí —a Pilar , su directora, a Benedicto de las Heras Ortega y al resto de la compaña— mi conmovida gratitud.

Comentario inev itable: ¿Y por qué, me pregunto, no iba a tener buenas relaciones Fernando Monreal con todo bicho viviente, y no sólo en V alladolid, sino en cualquier otro lugar de la España franquista, si se considera, por una parte, su pro verbial don de gentes y , por otra, su tantas veces por mí mencionada afiliación maurista?

Republicano, ciertamente, era el jefe de filas del partido en el que desganadamente, sospecho, militaba mi progenitor , pero tan de orden, tan inclín a la doctrina conservadora y tan de derechas, en definitiva, que de seguro, e n su fuero interno, y acaso también —lo ignoro— en el externo, no hacía muchos ascos a la intentona rebelde ni, en el fondo, deseaba su aplastamiento.

Se exilió el bueno de don Miguel en cuanto las circunstancias lo hicieron posible, se mantuvo escrupulosamente neutral — como lo haría Ortega, la mejor cabeza del país— y en regresó, sin tener problemas y sin crearlos, a la España sur gida el de abril y férreamente som etida al arbitrio de Franco.

No es, por ello , razonable pensar q ue el maurismo pudiese ser , ni siquiera en los primeros días de la guerra, motivo de alarma y persecución para nadie que lo profesara.

Suya, de Maura, fue, por ejemp lo, la significativa frase que, po r amor a la anécdota, a menudo antesala de la categoría, me animo a transcribir: « Sólo volveré a España —dijo— cuando la gente se salude con el sombr er o, no con el brazo en alto o con el puño cerrado.»[95] Ni azul ni rojo, como ni rojo ni azul era mi padre… Pillados, pues, los dos entre dos fuegos, uno por cada una de las dos Españas.

Pero don Miguel había sido ministro, de Gobern ación, para más señas, y seguía siendo un líder pol ítico de considerable pe so para los unos y para los otros .

Fernandito Monreal, en cambio, era sólo u n periodista, un hombre de a pie, y aunque ignoro s i entonc es se empleaba y a la expresión, un simple milita nte de base.

En las guerras, por muy civiles que sean, siempre hay categorías.

No sé cuándo m urió Maura, porque el Larousse no lo dice y yo no soy capaz de meterme en internet sin contar con ayuda ajena (hoy no la tengo, y mañana qué más dará.

La fech a que desconozco carece de im portancia), pero sí sé que cuando yo ya era más que mayorcito, en 62, y a los veintiséis o, quizá, veinticinco de edad, publicó don Miguel un libro[96], luego vi vía.

¿Po r qué —constante lamentación de mi pluma— n o fui a verle y a tirarle de la lengua?

Seguro que me hubiese contado cosas a cerca de mi padre que ahora tan perdidas están como la Atlántida.

La e terna canción: frivolidad, frescura y negligencia de la juventud, siempre distraída, y pesadumbr e, debida a ella, en la ancianidad.

Caterina me llamaba aún, en junio de 1977, con cuarenta años en m is huesos, viéndome cruzar los pies y alzar los brazos para bailar una copla sanjuanera, acompañado por A y anta, nuestra hija, y por el mocerío, en el clímax del clamor de las fiestas de Soria, eterno ragazzino .

Y sí, lo era, seducido en mi infancia por Pe ter Pan (y por Mowgli, pero sólo hasta el momento en que dejó la selva .

¿De verdad, amigo Kipling, siempr e el hombr e vuelve al hombr e ?

¡Qué tristeza!

Y o nací lobo, y lobo moriré, porque es mi tótem.

Me lo dijo un chamán) y constantemente enamorado, y desenamorado constantemente, de W endy .

T ambién con Caterina fue así.

Las muchachas, al doblar los treinta, se convierten en señoras, y es difícil, al menos en mi caso, amar a ést as.

¿Le habría sucedido eso a mi padre con mi madr e?

Segu ro que sí, y al revés lo mismo, porque las mujeres, cuando dan a luz, derra man toda su sentimentalidad sobre los hijos, de svían hacia ellos, transformada, disfrazada, y a veces ni siquiera eso, su s exualidad y dejan, en todo caso, de amar y desear a sus maridos.

V olvamos un instante, sólo un instante, porque duele, a la misa de réquiem celebrada in memoriam del portero de fútbol Ricardo Zamora, y digamos, con certeza, pues recoj o la noticia en el Diario Regional del de agosto, que fue Rienzi — Rienzi, insisto, y lo subrayo… El amigo íntimo de mi padre, al que éste había llevado a La V oz y con e l que había viajado, codo a codo, fr aternalmente, por Europa, como lo revelan algunas cartas que he heredado de mi madre— quien tomó la iniciativa, inútil, como ya se ha dicho, de or ganizar los funerales de un hombre que no estaba muerto.

El Diario Regional , por cierto, no publicó foto alguna ni al dar la noticia mencionó a mi padre, pero sí dijo que « asistier on al acto los periodistas madrileños que se encuentran en la ciudad ».

¡Rienzi!

¿Lo recuerdan?

¿Recue rdan que estaba con mi tío Modesto y sus r espectivas familias, el de julio, en San Rafael, y que dos o tres días más tar de, en vez de regresa r a Madrid, como lo había hecho en la madrugada del su colega y c ompañero en el sobresalto (y co mo también lo hizo, separándose de él, porque habían salido juntos, con un par y por su cuenta, e l marido de Blanca Lig ero), tomó la sorprendente —pero sabia— decisión de tirar a pie y cuesta abajo, desde el Alto del León, que muy pronto sería de los Leones , hacia V alladolid o hacia donde fuera, pero, en todo caso, hacia lo que ya se barruntaba como zona nacional?

¿Qué fue, a partir de ese instante, de él?

¿Cómo y cuándo ll egó a la ciudad del Pisuer ga?

¿Se detu vo, por ejemplo, en Segovia, etapa casi natural de su vi aje, o la soslay ó?

¿Por qué mi padre no lo menciona — tampoco, ya lo dije, a Carreño— en ninguna de sus cartas?

¿Por qué, laboralmente vinculado, como lo estaba, a la empresa editora de El Sol y La V oz , matriz, además, de la agencia Febus, no corrió la misma suerte en la pedrea d e la lotería del conflicto que se abatió sobre mi padre ?

¿Por qué éste fue detenido en compañía de Carreño —otro periodista del conglomerado U r goiti— y él no?

¿No pudo o no quiso, desde l a cómoda y sólida postura en la que al parecer se encontraba, ayudar económ icamente a los d etenidos antes del arresto o echarles una mano después de él?

¿Dónde andaba su familia, a la que también había dejado, como lo hicieron sus amigos Pepe Gutiérrez de León y Modesto Sánchez Monreal, en la aldea donde v eraneaban?

¿Se había unido a él o seguía, como las otra s, refugiada a l a mala de Dio s en V egas de Matute o en cualquier otro rincón precario y mugriento de la sierra?

Lo se gundo no parece verosímil, con el pater familiae sano y salvo en V alladolid desde el comienzo de la guerra, y tod os, por lo tanto, al alcance de su c apote y de su quite en el ruedo de la zona nacional.

Nadie, de hecho, alude a la parentela de Rienzi en ninguno de los testimonios existentes sobre las vicisitudes, pormenores y nombres propios de la expedición de salvamento or ganizada por mi padre.

No la cita éste en sus c artas, ni sal e a relucir en los documentos que azarosamente han llegado a mi poder , ni tampoco me han dicho nada hasta ahora, motu propio, mis dos prim os mayores —y únicos que guardan algún borroso recu erdo de tan lejanos días— en las conversa ciones que sobre la aventura de V egas de Matute hemos mantenido.

Y , si, como todo lleva a supone r , había ya rescatado Rienzi a su familia cuando Carreño y mi padre aparecieron en V alladolid, ¿deb eríamos llegar , por ello, a la conclusión, no mu y halagüeña para el periodista, de que tuvo éste, a diferencia de lo que en similar circunstancia hizo mi padre, el estómago, la sordera, la imperturbabilidad, la desfachatez y la piel de hiperp ótamo necesarias para dejar abandonados a su suerte, sin di nero, sin ropa, sin comida, en la más inhóspita estacada y absoluta desespe ración, a las mu jeres y los niños de las familias de quienes hasta mu y pocos días antes habían sido compañer os del alma, compañer os , en la amistad, en el trabajo y en los viajes que de ambas cosas se derivaban?

Miedo da pensarlo y , en lo que m e toca, apartaré la idea, de igual modo que tampoco quiero dar pábulo a la posibilidad, por mi tío y mi madre sopesada —ya lo dije— d urante mucho tiempo, de que por activa o por pasiva quepa atribuir alguna responsabilidad, complicidad o culpabilidad, gra ve, mediana o leve, a Rienzi en lo relativo al crimen que acabó con las vidas de Carreño y de mi padre.

Ni siquiera, por vía de indicio racional y legítima sospecha emocional, perm ite formular tan horrible cábala la evidencia de que Rienzi medró a la sombra del poder , pr osperó en la España de Franco y llegó a ser firma d e lujo —merecidament e, no lo niego—, en el diario deportivo Mar ca , donde yo, ya lo dije, de niño , y sin saber hasta mucho más tarde nada acerca de la relación que en los años felices, pero no en los días difíciles, había mantenido con mi padre, leía sus chisporroteantes Fogonazos .

Ciérrese, con silencio y carpetazo administrativos, tan desag radable expediente.

Si hubo culpa, la pe rdono, y si no, soy yo quien reclama perdón (y a él, si lo conceden, me acojo) por haber dejado en el aire preguntitas al buen Dios de e sas que, como versificó y cantó el ar gentino Atahualpa Y upanqui, tan caro a mi juventud antifranquista y pr ogr e , n o esperan ni tienen respuesta.

Sí, en cambio, la tiene —la di h ace poco, y no es lisonjera para mí— la tantas ve ces formulada pregunt a, no exenta de remordimiento, de por qué dejé pasar la ocasión de hablar con Rienzi, y con la mujer de Ca rreño, y con Pepe Gutiérrez, y con Blanca Ligero, y con Miguel Maura, y con Manuel Aznar , y con tantos otros… ¡Habría sido tan fácil!

¿Por qué mi madre, distraída tambié n, o mi tío —que era, además, mi tutor— no me obligaron a hacerlo?

¡Ah, la condición humana!

Hice má s arriba referencia a un documento relativo a la amistad y generosidad con que justamente en esos días, los difíciles , d ije, trató — desde Li sboa— don Rogelio Pérez a su amigo Fernando Monre al.

Se trata, cómo no, de otra carta que también poseo, dirigida en esta ocasión no a mi padre, si no a mi madre, y fechada en la capital portuguesa, y en octubre de 1939, sin precisar el día, pero y a holgadamente rebasada la terminación de la gu erra.

Reproduzco a palo seco su contenido, que habla, como verán, por sí solo.

Son dos carillas que el re mitente escribe a mano y dirige a la Señora V iuda de Monr eal El encabezamiento impresiona, por ser la primera vez que se aplica a mi madre tan s ombría fórmula de respeto, pero lo que la carta dice no le va a la zaga… «Estimada y desolada amiga: mi mujer y yo pensábamos buscarla en nuestro primer viaje a Madrid, y no le escribimos por no tener sus señas y no q uerer escribir a la Agencia.

Y a se figurará usted lo que sufrimos al conocer la gran desgracia de la q ue aún hoy ignoramos los detal les.

Incluyo copia de las dos cartas que entonces me escribió mi querido amigo y su llorado marido.

Hice lo que él me pedía, y seguí escribiendo, pero no he vuelto a tener contestación.

Lue go, por un fotógrafo de Ahora que pasó por Lisboa, me enteré de la horrible desgracia, de la que no he conseguido, como ya le he d icho, conocer detalles.

Que usted y su hijito ten gan salud, y usted resignación, es lo que deseamos hasta que la veamos en Madrid, si Dios quiere.

»Firmado: Soledad y Rogelio.» ¡Atiza!

¡V uelco —repentino, im previsible— en mi investigaci ón, que nada qui ta ni pone al grueso de la historia que estoy contando, p ero que me hace trastabillar y pone en tela de juicio la solidez, solvencia y futuro de mi oficio de detective!

¿Incluye don Rogelio copia , en la que envía a mi madre, de las dos cartas que entonces le escribió su amigo?

¡Por Belcebú!

Corro a establecer cotejos de caligrafía entre esos dos facsímiles y algunas de las piezas del epistolario que mis progenitores, enamoradísimos y cariñosísimos hasta el empalagamiento, aunque de morros, como es natural algunas veces, se cruzaron durante el noviazgo y después de la bo da, y descubro —¡si seré animal!— que los o riginales no casan co n las copias y que, po r ello, todas mis elucubraciones acerca del hospedaje sevillano de mi padre y de Carreño son tan gratuitas como inútilmente rebuscadas.

Fue el amigo de Lisboa, y no Fernando Monreal, quien utilizó el papel con membrete del Hotel Majestic.

No , si ya me parecía a mí… Y qu eda, también, aclarado de e se modo el misterio de cómo p udieron llegar a manos de mi madre, y d esde ellas a las mías, las copias en cuestión, supuestamente realizadas por la misma pluma que había escrito el original y por el mismo ho mbre que mecanografió , s in garrapatear las nunca, todas y cada una de las restantes cartas por él remitidas desde V alladolid.

Pero no hay mal que por bien, y para peor , simultáneamente, no venga.

Me reco nforta, por una parte, saber que ya no será necesario b ucear en los archivos policiales ni zascandilear por el callejero de Sevilla e n busca del dichoso Hotel Majestic que el ectoplasma de Queipo de Llano confunda, pero tam bién, por otra, lo lam ento.

Las pesquisas me divierten, como divierte a cualquier niño la caza de un tesoro, y cualquier excusa es buena, además, para perderse un rato en el risueño laberinto de una de las ciudades más hermosas de la tierra.

Por cier to: ¿Dev olvió mi madre los mil escudos a don Rogelio Pérez y saldó las restantes deudas contraídas por mi padre en V alladolid para hacer frente, en vano, a la adversidad?

De no ser así, mi peculio está dispuesto y mi bolsa abierta.

Sép anlo los herederos de los acreedores.

Critón pagó, se supone, a Asclepio el gallo que Sócrates le debía.

Y a es hora de que subamos a la camioneta —su motor carraspea, tabletea y ruge— que el comandante de la plaza prestó a Fernando Monreal para que rescata se y transportase a sus deudos desde V egas de M atute hasta V alladolid.

En ella, junto a mi padre, y además, posiblemente, de un soldadito chófer , iba Carreño.

Lo sé por mis primos, y creo recordar que también por algún que otro testimonio escrito —uno, por lo menos— que el barullo de los mil papeles esparcidos por mi mesa se ha tragado.

Y a aparecerá… Per o, con él o sin él, ¡qué alivio!

El apr eciado Luisito y mi padre, en contra de lo que páginas atrás, en un mal momento, di por posible, no estaban mosqueados.

O no lo estaban, al menos, aunque cabe, cómo no, la posibilidad de que posteriormente y al hilo del duro trance de su arresto, traslado a Bur gos, interrogatorio, encarcelamiento y ejecución llegaran a estarlo, el día de septiembre, que es cuando se llevó a cabo la expedición salvífica.

Debió de comenzar ésta, que a pesar de las dificultades de rigor —malas carreteras, curvas pronunciadas, cambios de rasante, desniveles, ascensos y descensos, patru llas de control, vehículo, supongo, deficiente— transcurrió deprisa y sin tropiezos, a primera hora de la tarde, a juzgar por lo que mi padre, adelantándose a los acontecimientos, anuncia en la más tempranera de las dos cartas que envió ese día, porque en la segunda —escrita, forzosamente, cu ando ya tan intensa jornada se acercaba a su fin y estaba a punto de sonar la hora del rep oso del guerrero— utiliza el presente de indicativo para hablar del embol ado y tumulto de famélicas muj eres y niños que se le había venido encima.

¿Empleé yo antes, hace ya mucho, a saber cuándo y dónde, refiriéndome a tan escuálida y b aqueteada tropa, no menos metafísica a la sazón de lo que en sus peores dí as lo estuviese Rocinante, el palabro cáfila ?

¡Pues por mi genealogía, genoma y sangre que me quedé corto!

Imagine el lector , si le viene en gana, o hágalo a solas yo, si no es así, el cuadro con el que debieron de toparse los dos rescatadores, y su chófer , suponiendo que lo tuviesen (¿ Sabía acaso conducir mi padre?

¿Estaba Carreño en posesión de tamaña habilidad, anómala en aquellos años?) al llegar en la hora sexta, con la comida en la boca (quizá habían cedido a la tentación, aunq ue no estuviera el horno para tan rotundos bollos, de enjaretarse por el camino un lec hazo a la moda de Segovia o un tostón a la de A révalo), aún en la canícula, que según el tumbaburros empieza en julio y se prolonga hasta los primeros días de septiembre, y bajo el duro e inmisericorde sol — polvo, su dor y hierr o — d e la terrible estepa castellana , mitigado luego, ya en la subid a hacia León, por el airecillo de la sierra, hasta la casa del barbero de V egas de Matute, donde no sé si por caridad, a cambio de algún provecho o en devolución de algo habían sido acogidos — sólo un cielorras o, un pavimento de baldosas, un paisaje pinariego y algún que otro mendrugo y sopicaldo de dómine Cabra— la madre de mi padre, su h ermana Alicia, su cuñada Concha, sus sobrinos T ito, Manin o y Cuca, la señora —Enriqu eta se llamaba— e hijos (ignoro cuántos.

Seguro que había un m ontón, porque de no ser así no sale la cuenta) de Luis Díez Carreño, la señora — Blanca Ligero, vástag o a su vez del celebérrimo actor del mismo nombre— e hijos (¿otro montón?

Sea.

Hay que alcanzar la cifra de dieciocho) de Pepe Gutiérrez de Miguel, dos criadas (Aurora y Justa) y sabe Dios si también, al quiebro, al recorte, de refilón, de rondón, dejándose caer y ar rimándose al bullicio com o quien no quiere la cosa por si llovían chuletas o duros a cuatro pesetas, algún espontáneo, gorrón y pícaro de esos que nunca, en este rabo de Europa, faltan.

Y vale ya así, que tampoco es necesario pasar , de uno en uno y por sus respectivos nom bres, minuciosa lista, como si estuviéramos en el colegio.

Niños, sea como fuere, había más que de sobra para que pusieran uno.

T elefoneo ahora —escrupuloso que soy— a mi primo Gerardo, y me dice que en el recuento de la prole consanguínea tocaban a Carreño y Gutiérrez dos hijos por barba.

Con ellos, burla burlando, lleg o a catorce.

Contadlos —yo pensé que no hallara consonante— y casi está hecho.

Recordarán que mi padre daba la cifra de dieciséis en una o casión y de dieciocho en otra.

¿Cómo y por qué había ido a pa rar tan famélica legión de cuita dos a la casa del barbero?

¿En qué clase de laberintos, follones y dibujos se habían metido y a qué suerte de mino tauros se habían enfrentado con miras no tanto a vivir cuanto meramente a sobrevivir después de que en las setenta y dos hora s siguientes, más o men os, a la mañana del de julio se hubieran esfumado por el horizonte de la guerra los tres maridos —Modesto, Luis y Pepe— que capitaneaban, cada uno en la suya y el diablo en l as de todos, las tres familias brutalmente descabezadas?

Sólo mi primo G erardo (alias Manino , Así me he referido a él en otros pasajes de este libro), que tenía entonces cinco años y algo más de cinco meses, p uede dar razón, escasa, parcial, difusa y confusa, de lo sucedido… Recuerdos, en definitiva, no de lo que directamente vio, oyó y vivió, sino de lo que otros —sus padres, su tía , quizá su hermano mayor , que había nacido un par de años antes— le contaron.

Es, en todo caso, el único testigo de mi familia que sigue, lúcido, en pie.

Los demás han muerto —la abuela, Concha, Alicia— o están, por diferentes motivos, fuera de combate… Mi primo Modesto — T ito —, y a lo dije, por el Alzheimer , y mi prima Cuca, qu e sigue a sus setenta años como una rosa de abril, ro zagante, destellante, des bordante, pizpireta, reventona, respondona, porque era aún c riatura de cortísima edad —veintiún meses— cuando Eolo desató los vientos, Pandora abrió su caja y Némesis irradió su ira.

De modo que es Gerardo —no sólo inteligente, sino, además, listo… Dos virtudes distintas y a veces, incluso, opuestas, que todos los Sánchez tienen.

Perdonen que, implícitamente, me las atribuya— quien me ha ido contando, a tirones, lo poco que ahora cuento y que, a decir verdad, no importa mucho en lo que a e ste libro se refiere.

Mi padre, que es su principal protag onista, no lo viv ió, o mejor dicho, no empezó a vivirlo ni supo nada de la peripecia h asta que le puso, aparentemente, sólo aparentemente, momentáneo fin prendido con alfileres al aparecer de improviso —¡menudo sorpresón debieron de llevarse!— en la casa del barbero, corte de los milagros, callejón sin salida y campo de Ag ramante de V egas de Matute.

Habían llegado , dice Manino, las tres familias prófugas hasta ese puebluco, cercan ísimo a San R afael, de donde se habían lar ga do a escape huyendo de la quema (no sé —olvidé preguntárselo— si por decisión propia o de la autoridad competente), desde El Espinar , segunda e tapa de su periplo y fúnebre escenario en el que mis dos primos mayores vieron afusilar (co mo decía la chusma) co ntra el clásico paredón lleno de desconchones y balas perdidas a un grupo de milicianos, entre los que también iba, para que no faltase de nada —ni las mujeres ni los niños— en aquel n aufragio de marineros de agua cenagosa y amar ga, una chica morena, dice Manino, y posiblemente, añado yo en homenaje a Miguel Hernández (otro muerto paralelo), r esue lta en lunas de tan expeditivo modo… Seguro que cosas así, presenciadas a tan tierna, grácil y dúctil edad, marcan de por vida.

Y marca do que dó también, así, de por vida, mi primo T ito, c omo lo demuestra el hecho de que lo recuerde (y me lo haya conta do) incluso ahora, cuando lleva ya muchos años sumer gido en el pozo turbio y sin rastros ni rostros del Alzheimer , por el asombroso, casi inconcebible espectáculo que cierto día le bri ndó una vaca al saltar , hecha trizas y tripas, por los aires de resultas y a impulso de una bomba.

Me lo contó —acabo de insinuarlo— el espectador y protagonista pasivo d e aquella escena de M agritte, de aquel desastre goyesco, que fue siempre y no ha dejado de ser lo que se dice un alma de Dios, bondad, simpatía y alegría en sonrisas en carnada, cuando hace unos meses lo visité, y lo hizo por de cisión propia, sin que yo lo interrogase, espon táneamente, mientras sus ojos chispeaban, danzaba el duende de la travesura en ellos y su expresión se colmaba de delicia, de malicia infantil y de contento.

T ito es ahora como un niño, y los niños, por suerte para ellos y para los adultos, viven la guerra como si fuera un juego.

Sabiduría de lo biológico y , alrededor de ella, del caos, del o rden, de los fractales, de la geometría, de la ener gía, del bigbang; del c osmos.

El a lma, como el cuerpo, que no es sólo su sepulcro ( soma sema decían los sabio s de la Hélade) , sino algo más, que los científicos no quieren ver ni reconocer , también dispone de sistema inmune.

Fue el lechero d e San Rafael, un tal Licinio, quien los llevó a todos, y a sus e nseres, en s u carro de repar tidor de productos lácteos a dom icilio hasta El E spinar , donde se demoraron unos días y desde donde se mud aron a la ya mencionada casa del barbero de V egas de Matute, lo que no deja de tener su chusca y maldit a gracia si con sideramos que no había en tod o el grupo, hecho d e mujer es y niños, ni tan siquiera una persona a la que pudiese afeitar .

¿Algo que añadir?

Poco… Sospecha Gerardo, por haber oído alguna vez y en algún sitio campanas al respecto, que en la prensa de Segovia apareció por aque llos días la noticia de que la hija del actor Miguel Lig ero andaba como una bandolera trotaconven tos dando tumbos por entre los villorrios y los vera neantes (¡qué humor esto último!) de la serranía sin un duro en el bolsillo o más b ien, para seguir con los chistes y retruécanos, sin lo que su nombre de pila —Blanca, ya saben— metafóricamente y sin mayúscula significa.

Y o, la verdad, no puedo verificarlo ni creo que mi primo, a ciencia cierta, con las manos en el fuego, se atreva a hacerlo, puesto q ue habla de oídas y sabe que la memoria en gaña, pero si fue como él lo di ce, que sea.

Lo dejo correr .

No es relevante.

Cree asimismo Gerardo que Blanca Ligero se desplazó en valerosa y desesperada avanzadilla a Segovia antes de que mi padre hici ese acto de presencia en V egas de Matute y evacuó en dicha plaza, visitando las oficinas locales de la Sociedad General de Autores Españoles —de la que su padre era miembro destacado y en la que figuraba como receptor de pingües derechos— y la redacción provincial del vallisoletano El Norte de Castilla , ge stiones mirantes a conseguir un pellizco, por minúsculo que fuera, de dinero en metálico.

N o lo consiguió, mayormente, aunque quizá recibiera, en especie o en mone da, algún socorro brindado por el Auxilio Social de los rebeldes con el que ir , pasito a pasito, tirando.

Ahora bien, si anduvo, efec tivamente, por allí y pasó por la corresponsalía y sede comarcal del periódico citado, ¿cómo es posible que mi p adre nada supiera de ello en días de tanto afán y azacaneo i nformativo, en l os que cua lquier rumor era noticia, cundía el ansia de salir del desconcierto re inante y todo el mundo escuchaba y pro palaba con vehemencia el sonido de los tambores del chisme y las mentiras o verdades a medias de las emisiones de radio macuto?

No me cuadra, francamente, y menos aún si lo considero desde el punto de mira, con la óptica e intramuros de un mundillo tan corrillero, tan chafardero, tan plagado de correveidiles de toda laya, tan corporativo y , osemos decirlo, tan mafioso como lo es el de la prensa, en el que Fernandito Monreal se movía con la soltur a, la finura, la perspicacia y el olfato de un tigre de Bengala en la maleza.

Había nacido en él.

Es posible, sin e mbar go, que Martínez Zaporta, al que ya conocemos y del que ya sabemos que fue q uien informó a mi padre, desd e Logroño, sobre el paradero de su familia, se hubiera enterado de éste gracias a la aparición en uno o en más periódicos segovianos —ignoro cu ántos había.

Seguro q ue más que ahora— de noticias concernientes a la difícil situación económica y a la cercanísima ubicación geográfica de la hija de Miguel Ligero.

Caminos del Señor… Pero sig amos no sotros, ya sin r odeos, por los de las gentes del común.

Pateándolos llegó, como decía, mi padre a V egas de Matute y , tr as la lógica sorpresa, la inevitable emoción y las riadas de besos y abrazos que en semejantes ocasiones se prodig an, car gó a todos los refugiados, propios o ajenos que fuesen, en la camioneta militar —estaban ya hechos, los pobres, a pr omiscuidade s y amontonamientos— y se los llevó a V al ladolid, que debió de parecerles, después de lo vivido y lo sufrido, algo así como un trozo de paraíso desgajado del reino de los Cielos y transportado hasta la tierra por un án gel del buen Jesús… O por dos: Fernando Monreal y Luis Carreño.

Pero era mi padre, como siempre, el motor , or ganizador y hacedor de la iniciativa.

Suya fue la gloria, sic transit , y de todos la alegría, que si n embar go, como dicen que sucede en la casa del pobre, no duró mucho.

¿Mucho?

Duró poquísimo… Menos, como máximo, de cinco días.

Ahora sí que lo s acontecimientos corren desalados, y nos lleva n en un grito y en las andas del dolor , ha cia la última escena del primer acto de este libro que no esconde su carácter , intención y estructura de tragedia.

Orestes, hijo de Agamenón y C litemnestra, perseguido por las Furias y acompañado po r Pilades, y sig uiendo las instrucciones que le impartiese Apolo, llegó a Q uersoneso, donde era sacerdotisa del templo artemisiano su hermana Ifigenia, y… ¿Por qué —lame nto habemus .

Es el coro— no estaba también mi madre veraneando en San Rafael?

Dada su situación de mujer encinta que en cosa de dos meses tendría que dar a luz, era el lugar indica do: fresco, saludable, pletórico de amigos y parientes, cercan o a Madrid y , por ello, a su marido… Quizá se cruzó el deseo, explicable, razonable, de estar con él, de dormir a su lado, de recibir las dosis de ca riño y de tern ura a la que toda mujer embarazada, y enamorada, cree tener derecho.

Y lo tiene.

A Alicante, por lo demás, don de siempre transcurrían sus vacaciones según antigua y arraigada costumbre familiar , que el matrimonio no había modificado, ya no iba a ir .

Eso es más que evidente, aunque ningún testimonio escrito lo certifique.

Ni corrían tiempos propicios para tales alegrías, con un golpe de esta do que ya todos barruntaban cerniéndose sobre el horizonte y ensombreciéndolo, ni era tampoco cosa de enviar en un tren botijo atib orrado de cr iadas y horteras de la V illa y Corte, sometiéndo la al v aivén de su infame traqueteo y exponiéndola luego, ya a lcanzada la meta, al calor y a la humedad del agosto levantino, a una mujer en tan avanzado estado de gestación.

Y o iba a nacer el de octubre, once semanas más tarde.

O lo que es lo mismo: mi persona, a toda velocidad y con todo lo que el cuidado de un bebé entraña, se le venía encima.

Téngase, ademá s, en cuenta que esa mujer —mi madre— había perdido ya, m uy pocas h oras después de su nacimiento, a una hija —mi hermana— y que, por consiguiente, no estaba dispuesta (ni mi padre, es de suponer , tampoco) a correr inútiles riesgo s, capaces de amenazar mi vida o, quizá, la suya, si no ambas.

Los partos eran en aquella época como lanzar una moneda al aire.

Lo cierto, en cualquier caso, y esa certeza zanja todas las cábalas, es que a d ía de julio seguía mi mad re en Madrid, sin intención algu na de irse a Alicante, tal y co mo siempre —desde que la familia en bloque y con toda la impedimenta, alrededor de diez años antes, cometiese el grave error , del que mi mad re ya nunca se repondría, de quemar las naves del genius loci perdiendo para siempre el para íso y la dolce vita de la millor terr eta del món al mudarse a Madrid— hacían, con periodicidad y regularidad de cigüeña, cuando llegaba el verano.

Supongo que tamaña e inusual r enuncia obedecía a los dos factores que ya he mencionado: la avanzada gravidez de mi madre y los negros presagios que volaban en círculo sobre el futuro y la cada vez más patente y presente descomposición del país.

V uelvo a la lamentela coral con la que abrí este capitulillo y hago por explicarla… Si mi madre, conociendo su bravura, su estatura ante la adversidad, su arrojo en la dificultad, su incapacidad para cruzarse de brazos en las situaciones de peligro, pues de todo ello daría cumplida cuenta en los meses y años que se avecinaban (y yo, en gran parte, lo viví, no hablo por habl ar ni por sumarme al tópico, preceptivo, lacrimógeno, adocenado, atocinado, de rendir póstumo homenaje filial a la extraordinaria mujer fuerte de la Bi blia que en cir cunstancias más que difíciles me trajo al mundo)… Si mi madre, decía, c onociéndola, hubiese estado en San Rafael el de julio y también, por ello, secuencia más que lógica, el de septiembre en V egas de Matute, y hubiese sido rescatada allí por mi padre, y se hubiese ido con él, en la cam ioneta, al Hotel Gredilla de V alladolid, o a la Fonda Cuevas, en la misma capital, o —siempre en ella— a la pensión que llev aba com o nombre el topónimo de la villa y que estaba en el número veintisiete —¡cuánto siete y , de paso, cuánto matasiete!— de la calle de Ángel Z úñiga, lugares todos ellos de hospedaje y comida por los que Fernando Monre al, me consta, tengo papeles, fue distribuyendo como pudo, y a golpe, eso sí, de crédito, que otra cosa no tenía, a todos los parientes y amigos d e parien tes rescatados… Si mi madre, repito, tal como era, hubiese estado allí, con su marido, con mi padre, con su suegra, con s us cuñadas, con sus tres so brinos, esperando aquel funesto día, el 1, a la hora del almuerzo en el h otel, o en la fonda, o en la pensión, al periodista Sánchez Monreal, y éste, nervioso, hubiese llamado por teléfono para anunciar que estaba, momentáneamente, detenido, pero que no se alarmasen, que en seguida lo soltarían, que era sólo un trámite sin mayor importancia, cuestión de p ocas horas, y para pedir que no lo esperasen, que fueran comiendo y que lo hiciesen con buen apetito, sin desgana, sin preocupaciones carentes de funda mento, porque esa misma noche, si no antes, seguro, reaparecería él con su paso firme, con su aplomo, con su sonrisa habitual, y sería entonces el momento de cenar juntos, y de contar lo sucedido, y de comentarlo entr e ocurrencias y carcajadas, y… Si mi madre, insisto, hubiese estado allí, y como una fiera, con ojos llameantes, con el rostro arrebolado, con su boca de piñón fruncida, con la media, rubia y ensortijada melena de señorita parisiense d e la belle époque convertida en banderín pirata, c on sus picotazos, cacareos y arrestos de gallina clue ca, con sus bufidos de arañazos de gata de lidia defendiendo la camada, hu biera salido de estam pida, c omo un vendaval, del hotel, en ayunas, con lo puesto, y conmigo a cuestas, y hubiese llegado a la comisaría, o al cuartel, o la prisión, o doquiera estuviese mi padre detenido, y en las barbas de quien allí montase guardia o tuviese responsabilidades y mando, sin andarse con chiquitas, en jarras, destempla da, como una verdulera en el mercado, gritona, faltona, insultona, mal hablada, con las greñas al viento y el furor uterino a ras de cutis, olvidándo se de que era la hija del propietario de una empresa de hidrocarburos, un pimpollo de la alta sociedad alicantina, una niña bie n educa da entre algodones por las monjas del colegio de Jesús y María, u na Drag ó, ¡vaya!

y hub iese hecho valer su condición —a la vista estaba— de mujer encinta, y hubiese conseguido un coche, otra camioneta, una bici , una mula, un asno, un camello, cualquier animal o cos a, con patas o co n ruedas, pero semoviente, para ir en pos de su marido, en el caso de que las gestiones vallisoletanas resultasen inútiles, hasta el mismísimo infierno, que estaba, aunque nadie, aún, lo supiera, en Bur gos, y hasta la sede, un a vez allí, del gobernador militar o del civil, del Estado Mayor , de la Oficina de Prensa y Propaganda, de la magistratura, de los juzgados de guardia o, incluso, si fuera necesario, como efectivamente lo fue, hasta los muros de la Pris ión Central, hasta las fauces de ésta, hasta el primero —o el último, según se mire—, de sus rastrillos, hasta los chaparrales cercanos a la cercana población de Estépar , separada de Bur gos por un suspir o de catorce kilómetros, en los que mi padre vio por última vez, como Lorca en Víznar , como Maeztu y Muñoz Seca e n Paracuellos, como Onésimo en Labajos, como José Antonio en Alicante , como Durruti en Madrid, com o Machado en C ollioure, como Carreño allí mismo, y como tantos y tantos muertos anónimos caído s y esparcidos, no en las trincheras, sino en lo s cientos y cientos, quizá miles de fosas no menos anónimas abiertas por el cainismo, la av aricia, la envidia y las bajas pasiones del hombre ibérico — azul o rojo, no im porta.

La m aldad es ecuánime, no repara en ideologías ni procede de ellas— en todos los descampados del país… Hasta los chaparrales, dije, cercanos a Estépar en los que m i padre vio por última vez la dudosa, más dudosa que nunca en tan horrenda ocasión, luz del día, que lo era, se supone, del amanecer , y hasta, por último, posar en canto de postrimería y tentativa de resurrección sus anhelantes, trémulos, enfurecidos labios de hembra joven, de madre en ciernes, de —a partir de ese instante— enlutada esposa, viuda en flor , plañide ra a su pesar e inquilina del caserón de Bernarda Alba en la dura tierra que acogió a mi padre.

Si Elena Dragó, decía, di scúlpenme, se me fue la mano, termino ya la jeremiada , se hubiera ido a veranear , hacendosa, mod osa, tranquilita, a San Rafael con todo el gineceo de la fam ilia Sánchez, como Dios y el sentido común m andaban, en vez de quedarse al arrimo y al a brigo (¡en época de tanto calor!) del loco de mi padr e, al que desesperadamente amaba, yo no me habría quedado huérfano antes de nacer —ni mi madre viuda— y no estaría ahora escribiendo este libro, este descenso a los infiernos concebido con intención y estructura de tragedia… Orfeo bajó al Hades para rescatar a Eurídice.

Y o lo hago para devolver la vida que no tuvo a mi padre.

O lo que es igual: no habría, e n tal caso, sucedido lo que apenas tres días des pués de l telefonazo de mi padre al hotel Gredilla —pues era allí, acabo de comprobarlo en una nota de contabilidad por su puño y letra escrita, donde se alojaba— sucedió.

Así lo digo, así lo creo.

¿Sólo por voluntarismo?

¿Pintar como querer?

¿Reescribir la historia, a posteriori , como pudo haber sido y no como realmente fue?

¿Acunarse en quimeras, en espejismos, en desvaríos?

¿Buscar imposible cons uelo para lo que consuelo no tiene?

¿Desfa llecer , desviar la mirada, venirme abajo, aferrarme a una ilusión?

Así lo digo, así lo escribo, así l o creo, y verdad es que, por añ adidura, quier o creerlo, pero ju ro por Dios, y por la memoria de mi padre, y p or el honor de mi madre, que aunque no lo quisiera, también lo creería.

Creería que, de haber estado El ena Dragó el de julio en San Rafael, todo habría sido distinto.

Pero no estaba, lo sé, lo admito, me conformo y punto, que toda la vida es sueño, y los sueños, sueños son… Mãya (ilusión) y samsãra (fl ujo, girándula de encarn aciones y reencarnaciones), dirían los hindúes, o vanidad de vanidades, añadiría, volando un poco más bajo, el Libro de los Libros.

¿La vida ?

He dicho, lo sé, que n ada en ella es casual, y tampoco lo será, sin duda, la mal dita decisión tomada por mi madre, o por quien fuese, de permanecer dur ante aquel lar go y trágico verano en Madrid, junto a su marido, pero déjenme pensar — lo siento, no puedo evitarlo— q ue, a veces, en el lento o vertiginoso discurrir de ese río, el de lo dicho, el de la vida, que va a dar e n la mar , que es el morir , las cosas importantes parecen pender de un hilo que la araña del tiempo y el soplo del azar tejen y mueven caprichosamente.

Y así, Or estes Sánchez Monreal, hijo de Gerardo Agamenón y Mercedes Clitemnestra , perseguido por las Furias de las dos Españas y acompañado por Pilades Día z Carreño, y siguiendo las instrucciones que le impartiera Apolo Aznar , llegó al mercado de Estambul en Sevilla, recibió allí el aviso (por boca del general Queipo de Llano) de que la muerte le rondaba, vislumbró su sombra y el filo d e su segur , huyó a su particular Samarra, la encontró en V alladolid, en Bu r gos, en Estépar , y allí, suces ivamente, a bocajarro, a quemarropa, descubrió, como veintitantos siglos antes lo habían d escubierto los héroes de la tragedia griega, que la suerte está escrita y qu e nadie puede hurtar el cuerpo a su destino.

El alma, en cambio, es libre.

No lo tiene.

T odo su cedió como más arriba, en contrapunto y clave de conjugación condicional, he descrito.

Rindió viaje la camioneta en V alladolid, cuando ya la gente, con la fresca del anochecer , se disponía a cenar recogida en casa, eso sí, que no estaba e l patio para taperíos.

Hubo que distribuir a los recién l legados por los establecimie ntos hoteleros a los que ya he aludido: la fonda Cuevas (casualidad, redundancia, acaso cabalismo o sincronía, porque Concha, la mujer de Modesto, se apellidaba De Cuevas y , como es natural, ese apellido llevan ta mbién, en segunda instancia, T ito, Manino y Cuca), la pensión V alladolid y el hotel Gredilla, más suntuoso, seguramente, d entro de su humildad, y en el que es de supo ner que mi padre alojó, como mínimo, a mi abuela Mercede s y a mi tía Alicia, a las que adoraba, especia lmente a la primera, y quizá al resto de sus parientes.

A mi primo Gerardo, de hecho, lo de Gred illa le suena.

T ambién é l, Fernando Monreal, pernoctaba, como ya he dicho, allí, aunque no desde el día de su llegada a la ciudad, pues sabemos, por las cartas que envió el de agosto, que su lugar de residencia en dicha fecha, o e n las inmediatamente posteriores, era la pensión V alladolid, aunque una semana después, en la correspondencia que despachó el día siete, añadiese como posibles estafetas para r ecibir giros postales y telegráficos o, simplemente, noticias y respuesta s otras tres direcciones: el Gredilla, la fonda Cuevas y el Diario Regional … Perpetuum mobile , como se ve.

Mi padre era un fuguilla, y yo he heredado la misma condición.

Algo, de todos modos, es segur o: el día de su detención iba a almorzar en e l hotel —y hotel, lo que se dice hotel , sól o ha bía uno: el Gredilla— c on su madr e y con s u hermana, imposible saber si también con los demás, pues fueron e llas las destinatarias (o, por lo menos, las recipiendarias) del telefonazo fatal, y la segunda, mi tía Alicia, que tenía entonces veinte años, la que mucho después me lo contó.

Soy como el apó stol T omás, me gusta —necesito— meter los d edos en las llagas, ver , o ler y palpar las cosas sobre las que escribo, y p asearme por los esce narios d e los acontecimientos que evoco.

De ahí que, animado por tal propósito, emprendiera en lo s meses de julio y agosto del a ño de una especie de p rocesión fúnebre, a cuyo hilo fui cubriendo, con curiosidad, con prolijidad y con angustia , las principales etapas y es taciones no andaluzas —ya recorreré tambié n éstas, y será muy pronto— del itinerario, o, mejor , calvario seguido por mi padre en su escapada.

Estuve, así, en e l Palacio de la Prensa, en la calle de Fernanflor , en la de San Opr opio (que ahora se llama de otra forma), abandoné luego Madrid, trepé — y fue un buen lío, porqu e lo hice, de modo absurdo, no por la ruta natural, sino por la de Roblerredondo, Santa María de la Alameda y Peguerinos… Ca si no llego a los Leones.

Aquello, créanme, est á como si la guerra n o hubiera terminado— hasta el puerto de Guadarrama (aunque por él no pasó mi padre, que había llegado a V egas de Matute por la otra vertiente), visité los tres escenarios de la odisea vivida por la familia de Modesto, di una conferencia en V illalpando, cené con el torero Andrés Vázquez, llegué —ya al día siguiente— a V alladolid, rastreé —contado queda— sus calles y sus archivos, encontró en uno de ellos Naoko, tan lista como siempre, que de asombro en asombro, con las pupilas dilatadas y los ojos de almendra china abiertos de par en par me acompañaba, la última foto de mi pad re, zascandileé por el centro de la ciudad tratando de descubrir si quedaba algo de la fonda Cuevas, de la pensión V alladolid y del hotel G redilla, fracasé en el intento, aunque no sin recoger algunas impresiones y exhumar algunas cosas, más bien cosillas, que en seguida referiré y puse l uego rumbo, ya de sobremesa, al crucial enclave bur galés, donde… Un poqu ito de paciencia.

Estoy aún, en mi relato, y estaba tod avía su protagonista, en V alladolid.

Ante todo, ya dije que de p asada, y con intención mucho más anecdótica (aunq ue también arroje tenue luz) que categórica, la s cosillas… Es B enedicto de las Heras, al que ya me referí, agradecido, hace un puñado de p áginas, quien tras mi paso por V alladolid me informó, por c arta, de que en figuraba «una Fonda de Cuevas en la calle Gam azo, letra R.

E n es a calle se denominaba de Fermín Galán, en cuyo número uno se ubicaba el Hotel Gredilla.

Por su parte, la plazuela del T eatro y la calle de T eresa G il se encuentran muy próximas a las de Zúñiga, en cu yo número veintisiete[97] había un hospedaje regentado por Guillermina López.

No hemos podido localizar fotografías de los edificios mencionados».

Itálica famosa… Y o, en mi paseo por la ciudad, tampoco « hallé nada donde po sar los ojos / que no fuese r ecuer do de la muerte ».

O del vacío que el pa so d el tiemp o abre.

Con tod o y con eso, sin puntos de apoy o visual, los cabos se iban atando y las cuentas, poquito a poco, cuadraban.

Mi padre era l o que en cardiología se llama tipo A: escru puloso, puntilloso, perfeccionista, hiperactivo, intransigente con la chapuza y la pereza, mandón, controlador , censurador , desconfiado respecto a sus colaboradores, duro en sus juicios, absorbente, incapaz de delegar funciones, siem pre en guardia, exigente con todos y , en espec ial, consigo mismo, rápido, versátil, tajante, incansable, voluntarioso y extremadamente laborioso.

Son los del tipo A, para entendernos, personas de esas que llegan antes que nadie al trabajo y que son las últimas en interrumpirlo, que todo lo analizan y anudan, que fun cionan con la precisión y el tesón de los martillos pilones, y que nada de jan al azar , pero que, por desgracia —ahí la alusión a la car diología—, y pasando a otro orden de cosas, suelen ser mortífero pasto de las dolencias cardiovasculares.

Lo aseguran las estadísticas, per o yo, digno hi jo de tal padre y claramente hecho de la misma pasta, en lo malo y en l o bueno, lo sé y puedo certificarlo porque hace unos meses terminé —co mo él, probablemente, casi de no haber muerto en plena juventud, habría terminado— sobre la mesa de un quirófano, desnu do, boca arriba, expuesto, inerme, con el ester nón serrado por s u línea vert ical, el pecho despanzurrado, las costillas descompuestas, la sensibilidad anestesiada, apagada la luz de la conciencia y el corazón no en mi puño, sino en el del cirujano.

Sobreviví.

Envejecí.

Lecciones que da la muerte a la vida.

T endré que contar por lo menud o, más adelante, algunos casos y cosas de mi hecatomb e cardíaca, pero eso será en el tercer acto de la t ragedia que escribo… ¡Sí, sí, claro que g uarda relación con ella y co n Fernando Monreal, su protagonista!

¿V erdad, maestro Jodorowsky?

Y , po r lo dicho, por ser mi proge nitor genuino prototipo de la cla se A, es por lo que, sin d espeinarse, sin apearse, sin abandonar el puente de mando para tomar un café, sin perder en ningún momento el oremus ni la compostura, y menos aún el rumbo de la mar pese al temp oral que la envolvía, amarrándose al timón como si fuera Ulises en el estrecho de Mesina o amorrándose a él co mo Fletcher Christian, Lobo Larsen y el timonel del Nar ciso , l levó meticulosamente la conta bilidad de aquellos días en los que el debe , p ara su desespe ración de hombre que jamás marraba, era siempre superior al haber .

Lecciones que da la vida a la muerte.

T odo, ab solutamente todo, lo anotó, y no sé si todo, pero sí mucho de lo que anot ó ha llegado, milagrosamente, hasta mí.

Lo tengo ahora delante, lo miro con estupor , lo manejo con delicadeza, con esmero, con m imo, como si m e ocupara de un bebé, po rque es material frágil y lábil, friable — vestigio arqueológico, en definitiva, cerámica cretense, armas de T roya—, y lo sopeso, calibro y considero con inevitable ternura, que me mueve a sonreír , y con emoción multiplicada por la admiración.

V eamos, repasemos, seleccionemos… Liquidación de V egas de Matute.

Gastos pagados Espinar y V ega (761,50), Panad er o (77), a pagar Lecher o (189), a pagar Carnicer o (484,15), a pagar Médico (50) , a pagar Casera (250), a pagar Manolo (100)… Me interrumpo.

¿Quién será Manolo?

Sigo: Entr ega Mamá (75), Entr ega Blanca (706), Entr ega Enrique ta (57,50).

Déficit (973,15).

Compr obación… V ale así.

Pasemos a otra nota (anterior sin duda): Entradas.

Mías (400).

Caja (1000).

Don Juan (2000).

Adelanto (125), Norte (500), Empeños (140), Lisboa (380), La Rioja (300).

T otal: 4845.

Con esa suma, a l parecer , porque en las notas restantes sólo hay gastos y deudas, sin ningún ingreso, tuvo que ir tirando desde el día en que llegó a V alladolid hasta el de su detención.

V engan ahora otras observaciones, lacónicas, y de mi cosecha, formuladas al mar gen de lo esc rito con letra clara, rotunda y firme por mi padre… Igual pre gunta q ue la de arriba: ¿Quién sería el rumboso Don Juan, que aflojó nada menos que dos mil pesetas de las de antes de la guerra?

Con semejante cantidad, entonces, cabía llegar muy lejos.

Sigo… Lo de Norte apunta, seguro, al de Castilla , y eso s ería, lógicamente, ya en V alladolid, de donde se deduce que las agarraderas de mi pad re en dicha ciudad no se limitaban al o tro periódico editado en la misma y reiteradamente citado por mí: el Diario Regional .

¿Empeños?

¡V ay a por Dios!

¿Y qué demonios podían empeñar m i padre y su com pañero de desventura después de todos los duelos y que brantos, no precisamente quijotescos, que h abían padecido desde su salida de Madrid?

¿Los relojes?

¿Los anillos de boda?

¿Alguna cámara?

¿Alguna muela de oro?

Lo d e Lisboa ya lo sabíamos y lo de La Rioja, también, aunque en este último c aso no coincidan las cifras.

Mi padre agradece en la t ercera carta que rem itió a Martínez Zaporta el envío de doscientas pesetas a su madre, aún en V egas de Matute.

Hay , pu es, si es que estamos ante la mi sma partida, una discrepancia de veinte duros.

Poco importan.

Y , después de las entradas , la hoja de salidas , que también poseo.

La encontró y me la entregó, como todas las demás, mi prima Pili.

Y es en ella, des de su primera línea, donde viene lo gordo… ¿D ije antes que toda s estas anotaciones de contabilidad arrojaban tenue luz sobre la reconstrucción d e la peripecia vi vida por mi padre?

Pues me cubrí de gloria, porque el papelucho de color crema y debilísima textura, con dientecillos de sierra en su borde superior y e n formato que ni siquiera alcan za el de la tradicional cuart illa, es la clave de la bóveda, la pieza de convicción que me faltaba p ara completar el rompecabezas de la ruta seguida por los fugitivos desde qu e salier on de Granada hasta que llegaron a V alladoli d.

Y yo, al repasarlo, me llevo las manos a la cabeza mientras los ojos se me salen de las órbitas.

Perdóneseme el melodramatismo de folletín barato.

No es para m enos.

Reconozco — mea culpa, golpes de pecho, calabazadas— que hasta ahora no había revisado los papeles en cuestión.

Pensé, equivocándome, que sólo habría en ellos datos relativos a los sucesos posterio res a la fecha del rescate de V egas de Matute, que es cuando la trayectoria de la madre y hermanos mayores de mi p rima Pili se cruzó co n la de su tío Fernando , y pospuse la investigación —u n científico nunca lo habría hecho, y un poli cía, tampoco, pero yo sólo soy un escritor y como ta l actúo— para el momento en que, cronológicamente, fuera oportuna.

En el primer ren glón de la citad a hoja, la de salidas , se lee: Entr ega a Elena (150)… Es decir: a mi madre, lo que forzosamente significa que la contabilidad en cuestión comien za cuando mi padre aún estaba en Madrid.

Pudo el cuitado, cierto, entregar a su esposa esa cantidad minutos antes de salir de casa, con miras a su mantenimiento mientras estuviese f uera, lo que a to das luces n o aplacó la fu ria de mi madre (más bien la atizaría… « ¡Encima me das diner o!

¿Quier es comprarme?

»), pero hay alg o, en todo esto, que no cuadra, que no conc uerda, que sorprende, y es lo que figura en el se gundo renglón.

Éste, escuet amente, dice: Separación Lorrain (296).

Y obliga a pensar la lógica que esa suma —de cierta enver gadura… Casi el doble de lo que recibió mi madre— fue desembolsada por mi padre después de la escena del balcón, que poco tuvo que ver , dicho sea de paso, con la que en la tragedia homónima de Shakespeare protagonizan Romeo y Julieta.

Puntualizo: si fue después , t uvo que ser in mediatamente antes de salir de la ciudad rumbo al sur , o sea, entre la calle de Lope de Rueda, donde ya se dijo que vivía el matrimonio y donde iba a nacer yo, y la sede de la agencia Febus, en la calle de los Hermanos Álvarez Quintero, esquina a San Opropio, y frente al edificio de El Sol y La V oz , o muy cerca de él, donde al terminar la guerra, por cierto, se instalaría el Arriba , ór gano de la Falange.

Fue, se guramente, allí —reco rdémoslo[98]— donde mi padre, en compañía de Carreño y de otros dos periodistas, y en presencia de su hermano Modes to y de algunos de sus subordinados en el quehacer de la agencia, subió al coche fúnebre que se dirigía, sin que él lo supiese, al más allá y que, vist o hoy , a la luz de fuego fatuo irradiada por los sucesos posteriores, adquiere fantasmagórica hechura de tambaleante paso procesional llev ado en andas por los zombis, penitentes y capuchinos de la Santa Compaña.

¿Quién o qué e ra Lorrain?

¿A qué clase de separación s e refiere mi padre?

¿ Alude a una persona, a una tienda, a un bar , a un restaurante, a una empresa?

¿Era, si lo primero, mujer u hombre?

¿Estaba pagand o una deuda o haciendo frente a algún otro t ipo de compromiso y , caso de ser así, tanto apremio generaba éste o tanta prisa corría aquélla como para que el pagador afrontase el gasto y saldase el débito a primerísima hora de la mañana del sábado, por más señas y para ma yor despropósito e inverosimili tud (aunque no existi ese aún en España la costumbre anglosajona del weekend ), en que, a ren glón prácticamente seguido , iba a embarcarse en una aventura que no admitía dilación y de la que, en principio, estaría de regreso veinticuatro o, como mucho, setenta y dos horas después?

Nadie c reía en aquel momento que el golpe de estado pudiese desembocar en una guerra civil.

T riunfaría o fracasaría el órdago de los generales, pero sucedería lo un o o lo otro —según el sentir g eneral— en cuestión de horas o de muy pocos días.

Ultima conjetura al respecto de la misteriosa anotación: ¿Cabe pensar que la suma contabilizada en ella se gastó en el trayecto hacia Córdoba, en esa ciud ad o en el tramo que los fugitivos cubrieron unos día s más tarde para alc anzar Granada?

No resulta muy verosímil que digamos, pero a veces nacen gatos con alas y cerdos con cinco pies.

Empuño, convulso, el teléfono para recabar información de mi tía Susana, que está veraneando en Alfaz del Pi, provincia, cómo no, de Alicante, mientras yo lo hago en mi predio soriano y tibetano de Castilfrío de l a Sierra.

Es poco probable, lo sé, que esta gestión in extr emis arroje algún resultado, pero mi naturaleza me obliga a llevarla a término.

Y a dije que soy , como mi padre, de tipo A.

¡Riiin, r iiin!

Des cuelga su marido y me dice lo que ya sospecha ba: que está dormida.

¡Pero si son las d oce y diez posmeridianas!

Mi tía es así.

Lo intentaré más tarde.

Paso, en el ínterin, a la tercera anotación de la hoja de salida y , en ella, leo: Espeluy-Granada (85,90).

¿Espeluy?

¿Será un topónimo?

Lo dudo, no me suena, pero corro, por si acaso, a consultar el mapa.

T e ndría que estar ese villorrio, porque más grande n o será, acaso simple pe danía, entre la ciudad de A ver roes y la de Boabdil.

A ver , a ver… Nada.

Lo que dije.

O estoy cegato o no figura.

Desconfío de mi torpe mirar , que nunca da con lo que busca, y pido a Naoko, q ue tiene la portentosa virtud de saber siempre dónde está lo que yo he perdido, que indague en internet, en ese evanescente mun do para mí completamente ignoto, metiendo su hociquillo de culebreante ratita japonesa en el esotérico alcantarillado de la cibernáutica.

Lo hace, incontinente, y ni por esas… Clar o , se me ocurre al analizar con lupa de perito la caligrafía de mi progenitor , que tam bién podría ser lo esc rito , forzando un poco su per geño, Espeny , pero ese trisílabo, que sabe m ás a catalán que a castellano, aún me suena menos.

Mi t ía, dormilona, sigue en la c ama… A otra cosa, pues, y de mucha mayor satisfacción, ¡carape!, po rque a partir de la cuarta línea de la hoja de salidas, vuelve a salir el sol, que todo lo ilumina, y se dib uja, nítido, exactísimo, indi scutible, con fechas, señas, precios y señales, el itinerario —que a tantas dudas y cavilac iones me condujo— seguido por Fernando Monreal y Luis Carreño desde que salieron de Granada hasta que llegaron a V alladolid.

El día de agosto, tal y como ya en su momento se dijo, y después de abonar la suma de mil tresci entas veinticuatro pesetas con cincuenta céntimos, lo que significa que las tenían, y no eran pocas, nuestros dos hombres alquila ron un automóvil con conductor , quizá un servicio de taxi, que por la módic a (así me lo parece) cantidad de cincuenta y cuatro pesetas y treinta céntimos los sacó de Granada y los dejó un día después en la ciudad q ue gobernaba Queipo.

Pasaron allí dos noches, la del al 26, por las que pagaron en concepto de gastos de hotel ciento trei nta pesetas, llegaron a Salamanca, durmieron allí, por poco más de siete d uros, en el hotel Arla, recalaron en Segovi a y desde ella saltaron a V alladolid, donde rindieron viaje no el día 29, como anteriormente supuse y di por bueno, sino el 28.

¡Y basta ya, señores, porque aturden, de cuentas de la vieja!

Hay otros muchos datos en las hojillas de contabilidad a las que estoy haciendo referencia, pero son en su mayo r parte de escasa significación, lo que no es óbice para que, imaginativa y afectuosamente manejados, sirvan para reconstruir el trantrán de la vida menuda y cotidiana que llevaron las gentes rescatadas por mi padre entre el día de su aparición en V egas de Matute y el de su definitiva desaparición.

Hubo, por ejemplo, que compr ar ropa para todos, y el detalle de lo comprado, por lo general a cré dito, figura en varias de las hojas.

Que si blusas p ara T ito, Manino y Ju anito, que si tela blanca, que si medias y culottes (s ic), que si un a combinación para Alicia, que si un abrigo para Cuca, qu e si un traje para Fern ando, que si unos calcetines pa ra Carreño, que si pañuelos para Concha y E nriqueta, que si una falda para Aurora, que si ligas, que si hilos, que si agujas, que si gafas, que si juguetería, que si un cuaderno, que si madejas… ¿Las de Penélope?

Dos de las mujeres rescatadas desco nocían el paradero de sus maridos, y al de l a tercera lo arrebataría la muerte muy pocos días después.

Sabemos también ahora, graci as al hallazgo de mi prima Pili, que desayunar , comer , cenar y dormir en el Gredilla costaba ocho pesetas al día por pers ona, que en la jornada del —que fue la de la expedic ión a V egas de M atute— nadie cenó ni hizo noche en el hotel (¿Dónde diablos se metieron?

¿Cel ebraron el recuentro con una juer ga nocturna que se prolongó hasta la hora del chocolate con churros?

¿Pernoctaron in situ con la venia del sufrido barbero?) y , por último, que a partir del día 8, y a razón de s iete pesetas por cada huésped —el precio, por lo que se ve, había bajado.

Se conoce que existían y se aplicaban ya tarifas de grupo—, se alojaron allí trece miembros de la comitiva de Fernando Monreal, incluyendo a éste.

¡V aya!

¡Por fin amaneció mi tía!

Me ha devuelto la llamada, aunque inútilmente, pue s se equivoca l a mujer de número y deja un recado en el contestador de otro, cosa de la que me entero cuando a fuerza d e insistir la localizo, ¡caram ba!, está en el váter , qué inoportunidad la mía , ¿vuelvo a llamar?, no, no, que ya se pone, me la trae su marido —que en la guerra fue alférez del cuerpo de aviación— manu militari , ¿cómo estás?, ¿y tú?, todos bien, gracias, le expongo el asun to y se queda, como yo me quedé, perpleja, ¿Lorrain?, ¿Lorrain?, ¿separación?, tampoco le suena el nombre ni comprende el concepto que lo acompaña, ¿sería una amante?, ¿tendría su cuñado una querindonga, una a miguita, un reposo del guerrero, un hilo de lujuria l asciva, p lacer y desahogo atado a la pata?, también, le confieso, se me ha pasado a mí por la ca beza tan descabellada posibilidad, ¡estos hombres!, ¡todos iguales!, pero no, quita, quita, no pensemos tonterías, son inconcebibles, ¿por qué, además, separación y no, como e n el primer apunte, entr ega ?, ¿rompía, acaso, con su zorra para siempre o era, de no ser así, y aunque l o fuese, capaz, ¡qué morro!, ¡menuda jeta!, de dar a la concubina más dinero, casi el doble, del que hipócritamente, con el rostro compungido, acababa de poner en manos de su legítima y , para colmo, embarazadísima, esposa?, pero no, no, lo que dije, es imposible.

¿Iba a ser mi p adre, hombre de tipo A, tan tonto como para dejar huella po r escrito de sus amo res bastardos?

Quizá, pienso, piensa mi tía, aunque tam bién yo lo haya pen sado, era Lorrain el nombre de uno de esos corresponsales, tenía muchos, o corr esponsalas , intercalo, que le enviaban información y de cuyos se rvicios, saldándolos, ind emnizando a su titular con tan pingüe, para la época, suma, había decidido prescindir , sí, claro, seguro que es eso, qué tontos s omos, había un montón de personas trabajando para é l, e incluso podía ser el nombrecito de ma rras, Lorrain, membrete y razón social de cualquier empre sa colaboradora de Febus, ya está, no le demos m ás vueltas, es lo más lógico, ¿no?

Susana: un beso.

No te atormentes, tampoco importa tanto, de jémoslo así.

T odas las p ersonas que podían aclarar el intríngulis están desde hace mucho en el otro barrio.

Nos vemos en septiembre.

Cuídate.

Chau.

Escojo y cito aún dos documentos entre los que me ha entregad o Pili… El prime ro es una carta remitida el de septiembre de —Segundo Año T riunfal— por el abogado y procurador de V alladolid do n Anselmo Miguel U rbano a doña Blanca L igero, avecindada en la Colonia Albéniz de Chamartín de la Rosa, Madrid, dice lo siguiente… «Muy señora mía: »Doña M aura Fernández, dueña del Hotel Gredilla de esta ciudad, me entrega una carta de crédito que tiene contra Ud., doña Concha Cuevas y doña Mercedes Monreal, y que tiene reconocido en documento firmado en esta ciudad el de septiembre de 1936, con el fin de que formule la correspondiente reclamación judicial.

»Como este procedimiento hab ría de originarlas serias consecuencias por la índole de la deuda, antes de dar ningún paso lo po ngo en su conocimiento co n el fin de que liquiden dicho crédito, que importa MIL TRESCIENT AS SESENT A Y OCHO PESET AS[99], de una manera amistosa, para lo cual espero su contestación dentro del plazo de ocho días, transcurridos los cuales presentaré el asunto en el Juzgado sin más aviso.» Hay en el reverso de esta carta una serie de números y operac iones de aritmética escritas a lápiz.

Su d estinataria contestó prácticamente a vuelta de c orreo, el de septiembre, reconociendo la parte —un tercio— que en la de uda le correspondía, parapetándose en el burladero de un manojo de convincentes co nsideraciones jurídicas desprovistas, para n osotros, de interés y poniendo los puntos sobre las íes de la cantidad r eclamada y derivada, a su p arecer , de los g astos originados por el alojamiento de dos adultos durante quince días, a razón de ocho pesetas diarias por persona, y de dos menores, a mitad de precio, pero de la que se permitía deducir , por parecerle de justicia, un veintic inco por ciento, ya que, ar gum entaba, « en esos día s estuvimos sometidas a media comida y supr esión del postr e ».

Este detalle, por cierto, revela con ex plícita y contundente claridad la dureza del régimen de vida —no sólo dietético, es de suponer— que las tres familias llevaban, y que n o mejoró, al menos de forma inmediata y en lo tocante a la autora de la carta, tras el cese de la actividad bélica, a juzgar por lo que la misma a ñadía e n las últimas lín eas al explicar y anunciar que abonaría la deuda en plazos de quince pese tas mensuales, «como máximo» , porque su situación económica «había variado poco».

Hay en la respue sta de Blanca Ligero otro detalle tan significativ o como el que se refiere a la supresión de un plato y del postre en cada comida.

Aparece en el tercer párrafo de tan patética carta y dice así: «Que, efectivam ente, dicho documento —el que la dueña del hotel Gredilla entregó al picapleitos— está firmado por la que suscribe y las dos señoras antes mencionadas en c ircunstancias tan apremiantes q ue no cabía discusión y sólo avenirse a sus deseos» (los de la propietaria del establecimiento).

Supongo, y así lo creen mis pri mos, que su madre —mi tía Concha— saldó su parte de la deuda, e imagino, aunque nadie sepa nada de eso, que también lo haría con la suya la viuda de Carreño.

De Pepe Gutiérr ez de Miguel — el marido de Blanca— no tengo noticia alguna.

¿Sobrev ivió a la guerra?

¿Sobrevivió también en la posguerra, si es que seguía en este mundo, su matrimonio con la hija de Migu el Ligero o naufragó a consecuencia de los casi tres años que duró, presumiblemente, su forzada y forzosa separación?

Para la primera pregunta carezco de respuesta, aunque seguramente cabrá en contrarla, y así lo haré algún día, en los Archivos de la Asociación de la Prensa de Madrid, a la que todos —Modesto, mi padre, Pepe Gutiérrez, Carreño y Rienzi— pertenecían.

En lo concerniente a la segunda cree Manino, sin poder garantiz arlo, que la convivencia de los Gutiérrez de Miguel s e fue al garete, aunque no sabe si fue por fallecimiento del marido durante la guerra, por encarcelamiento después de ésta o por cualquier otra causa.

T ambién, muy vagamente, recuerda haber oído en sus años infantiles que Blanca andaba en tratos de amor y lecho con otro hombre.

Asunto, en todo cas o, suyo.

En su derecho estaba.

A mí, que me registren.

Y en cuanto al pobre Pepe… Así es la vida.

La b araja quedó rota y el júbilo del rescate y del optimismo suscitado, dentro de las p rivaciones, por la relativa reagrupación fami liar , se vio bruscamente interrumpido el día del noveno mes del año por la detención de los dos únicos varones con capacidad de decid ir y aportar dinero existentes en el grupo, qu e de esa forma acabó descabeza do, privado de posibilidades de subsistencia y obligado a emprender caótica e incierta retirada.

Así, de hecho, lo hicieron, au nque por separado.

De las do s cartas citadas e n el capitulillo anterio r a éste se desprende la conclusión de que todos —los seis Sánchez, los c uatro Gutiérrez (incluyendo a su chacha) y los tres Carreño, además de la otra criada, que ya no sé si era de mi familia (creo que sí) o de la del otro fugitivo— permanecieron en V alladolid, acogidos al crédito que les dispensaba la dueña del hotel Gredilla, hasta el 24, jornada más, jornada men os, del movido mes que tan dramática e inesperadamente desgarró sus vidas, pero a partir de ese momen to el grupo se partió en tres .

Ignoro, y ni me incumbe, ni me importa, ni m e afecta, la decisión que tomaron y la solución, si la hubo, que encontraron Blanca y sus retoños.

Sí sé, en cambio, lo que los míos —mi abuela, m is tías, mis primos y los del no ya apr eciado , sin o llo rado Ca rreño— hicieron , el rumbo y lo s pormenores de la ruta que tomaron, el punto de asilo en el que se cobijaron y , por supuesto, la derrota, en el doble sentido de la palabra, que a partir del de abril de siguieron sus vidas.

Lo sé, decía, y lo contaré, la dud a ofende, pero no ahora, aquí, sino en el segundo acto de la tragedia que este libro narra y cuyo protagonista ya no será mi padre, que en el primero lo ha sido, sino mi madre, que está a punto de s alir a escena, mientras yo, igual que lo he hecho hasta ahora , sigo, sólo, presente de refilón, escondido , o casi, en la penumbra del fondo del escenario, hasta que en la tercera y postrer parte de la obra me acerque a la línea de candilejas, ocupe el proscenio y recite mi monólogo.

Lo de posponer y dejar momentá neamente en el aire el segundo capítulo de la aventura bélica vivida po r la madre, la hermana, la mujer y los tres primeros hijos de mi tío Modest o, que tuvo otros dos después de la guerra, no e s de cisión to mada por capricho, sino impuesta por la lógica y desarrollo del relat o.

Téngase en cuenta, para entenderla, que ese fragm ento de la historia en común de mi familia concierne no sólo a los recién citados, sino también, y en no escasa medida, a Elena Dragó, mi madre, a su hermana — mi tía— y al rollizo y saludable bebé de copioso y ensortijado pelo que nacería en el Madrid sitiado po r los rebeldes dieciocho días después del asesinato de su padre y que siempre a lo lar go de su vida, se sin tió, aunque exteriormente n unca lo estuviera, interiormente solo, tan solo como a lo lar go de la suy a, miles de años atrás, se había sentido, según el aeda finés[100] — arma virumque cano — q ue la narró, el médico del Nilo, Amarna y T ebas, la de las cien torres, a quien el bebé de ensortijado pelo, ya e n su adolesc encia, elevaría al rango de héroe personal, modelo vital y ejemplo moral.

La novela insp irada en ese personaje, que ex istió, sigue pareciéndole hoy a aquel niño, a aquel adolescente, al adul to que esto escribe, la mejor de cuantas la literatura del último siglo nos ha dado.

Hablo, obviamente, de Sinuhé, el egipcio que p asó en soledad todos los años de su vida .

A mi padre, al padre de ese nascituro, en cambio, y por eso también pospongo esta parte de la histori a, en nada concierne el resto de la peripecia de los Sánchez por la sencilla razón de que, al comenzar su tra nscurso, su cuerpo llevaba ya varios días — diez, para ser exactos— pudriéndose en el horror , la carroñera promiscuid ad y el sideral silencio de una fosa común sin más nombre que el del oprobio, el olvido, la barbarie y la maldad humana.

Se acerc a, pues, el fin del primer acto, su colofón, su traca… Es hora de contar y cantar —venga V ir gilio en mi ayuda, présteme su verso, hinche mis velas su sop lo, eléveme a su estatura— dónde, cuándo, por qué y cómo murió mi padre.

Pero ant es, a modo de preámbu lo y obertura de la misa de réquiem, un paréntesis abierto y escrito por mano ajena[101]… «A vec es, los nacionales convirtieron el terror y la muerte en espectáculo par a que su mensaje llegara claramente a la so ciedad.

Las ejecuciones llegaron a ser tantas que se convirtieron en rutina.

En V alladolid, los falangistas procedieron a una limpieza sistemática de los “rojos” que se habían opuesto a la sublevación militar .

De las cocheras de los tranvías, convertidas en depósitos de prisioneros, salían diariamente decenas de personas para ser fusiladas en público.

“No era una chusma analfabeta la que iba a ver el espectáculo —nos dice Jesús Álvarez, un farmacéutico rep ublicano de V alladolid—.

Se trataba de gente de posición, hijos de familias distinguidas, hombres que habían recibido educación, gente que se d ecía religiosa… Iban tantos a ver el espectáculo que se instalaron puest os de churros y café para que pudieran comer y beber mientras miraba n.” El de septiembre de el gabinete de Censura y Prensa d el gobi erno civil de V a lladolid publicó una nota en l a que decía haber ob servado que en aquellos días —cuando la “justicia militar” daba satisfacción “a la vindicta pública”— se producía una gran concurrencia de gentes e n el lugar de las ejecuciones y hacía un llamamiento a l as personas piadosas para que “no asistan a tales actos, ni mucho menos lleven a sus esposas y a sus hijos”.

Las “patrullas del alba” de los falangistas “pasearon” a no menos de personas, según el recuento de Martín Jiménez».

Así esta ban las cosas en V alladolid cuando mi padre y Luis Ca rreño — guardia civil caminero los llevó codo con codo— salieron de la ciudad.

Arma virumque cano , decía… Y o s oy —bríndeme punto de ap oyo la inspiración ajena y concé daseme licencia de cita solapada— el mismo que en otros tiempos compuso historias mágicas de Iberia al so n de los tambores y barriles de Dionisos, y venida l uego la época de Apolo se retiró al yermo del alto llano numantino para cultivar su huerto, reabrir Eleusis, meditar , ajustar cuentas con su pasado, dictar testamento disfrazado de literatura y pasar el resto de su vida, junto a Naoko, la geisha , en paz.

Ahora, dies irae , d esempolvo la espada, descuel go la cornamusa, rompo el silencio y vuelvo a la liza pa ra cantar las armas y el varón troyano que huyendo desaladamente del des tino llegó a las costas de un país habitado por salvajes, devastado por la más cruel de todas las guerras de la historia y despedazado por el sadismo, el masoquismo, la incultura, la necedad y la mala entraña de sus indígenas.

T engo ante mí un escrito en el que, bajo el escudo de España, enmarcado, non plus ultra , entre las columnas de Hércules, rematado en su borde inferior por el membrete de la Junta de Defensa Nacional de España y validado (es un decir) en su segunda y última página por un sello de la Oficina de Prensa del mencionado or ganismo en Bur gos, se lee: «ILMO.

SR.

»T engo el honor de poner a la disposición de V .

S.

a los dos sujetos llamados Fernando Sánchez Mo nreal y Díez Carreño, cuyo nombre de pila ignoro, detenidos ayer en V alladolid y traídos a esta plaza para evacuar una diligencia de careo con el individuo que los denunció, y cuyo nombre de pila es Enrique Ruiz V ernacci.

»Los dos sujetos detenidos so n redactores de “La V oz” de Madrid, periódico de significación bien definida y tan adicto al Frente Popular que no ha sido incautado por el go bierno marxista de aquella capital; el Díez Carreño tiene antecedentes comunistas, habiendo estado en Rusia según testimonios veraces.

Ambos suje tos llegaron a Granada en los primeros días del Movimiento Militar , indudablemente creyendo que aqu ella ciudad estaba en poder de los rojos, y al encontrarse con que sucedía lo contrario procuraron valerse de sus amistades con periodistas de derecha poco escrupulosos y legalizaron su situación obteniendo de las autoridades militares los documentos necesa rios para moverse desembaraza damente en las zonas ocupadas por el Ejército.

»Al tene r noticia esta Oficina de la presencia en V alladolid de estos dos peligrosos individuos, interesó s u detención y procedió a interrogarles; pero como no ha logrado acreditar mediante pruebas fehacientes que su actividad haya sid o delict iva, me creo en el deber de ponerlos a disposic ión de V .

S.

para que con vis ta de los antecedentes a que hago referencia y q ue mediante información testifical pueden ser ampliados, disponga respecto de ello lo que mejor proceda.

»Dios guarde a V .

S.

muchos años.

»Bur gos, de septiembre de 1936.

»Oficina de Prensa y Propaganda.

»El Director .» Y , d ebajo, y en orden descende nte, una firma (la de Juan Pujol, dueño de la mano que meció la cuna del crimen) y , ya en el borde inferior de la página, y en mayúsculas, la mención del destinatario del infame documento: «Ilmo.

Sr .

Comandante Militar de Bur gos».

Se lee también, añadido con posterioridad y escrito a mano, el nombre de Luis j unt o a Díez (n i siquiera sabían que se apellidaba Díaz) Carreñ o y , en el mar gen de la primera pág ina, y con idéntica caligrafía, el siguiente apunte: «A la pr isión Central — Admítanse.

El Jefe de E.

M.», cuya firma, debajo, resulta ilegible.

Obtuve este documento —ya explicaré cómo— después de dar mil tumbos y palos de ciego, de seg uir otras tantas pistas falsas y de perder el tiempo dedicándolo a muchas tentativas tan estúpidas como infructuosas, el día de octubre de 1994, trein ta y ocho años después, ¡se dice pronto!, de que me enteras e, por boca de l comisario de la Brigada Po lítico-Social Roberto Conesa[102], d e que a mi p adre no lo hab ían matado los Hunos, como yo creía, sino los Hotros.

Póngase r ojos en vez de lo primero y léase nacionales donde lo segundo.

Para mí, caiga quien caiga y duélase quien se duela, montan tanto los Hotros como los Hunos, los rebeldes como los leales.

¿ Leales?

¿Rebeldes?

Lo siento, o quizá no, pero ya, a estas alturas de mi libro y del curso de las investigaciones y reflexiones que l o justifican, lo entraman y , en su mayor parte, lo preceden, asqueado, como lo estoy , apátrida, como me siento, y é mulo de Pilato, no me atrevo ni me creo moralmente auto rizado a distinguir , cínica, maniquea, farisaicamente, entre los presuntos buenos y los supuestos malos .

T odos me parecen iguales: españoles, sí, depura bestia , como con su m ejor intención, elogiándolos a su manera dijese de nosotros César V allejo.

¿Nosotr os?

Perdón… V osotr os , quise decir .

Nadie me tome, ni yo me tomo, ya, por español.

¿Afirmación, ésta, y conclusión, aquélla, escandalosas?

Sea, pero no voy a retirarlas ni a arrugarme por mucho que pataleen, desde los escaños de la izquierda, los demócratas de toda la vida .

E n el otro bando, el de la derecha, no patalearán, porque son más respetuosos y están mejor educados, lo que me parec e digno de encomio, pero refunfuñarán, torcer án el morro en un mohín de pijerío y mirarán hacia otra parte, fieles en to do ello a su condición de irredentos maricomplejines , jus to remoquete que con grac ia, desparpajo y talento, muy de agradecer , y sin pelos en la pluma o en el micrófono ni casarse con nadie, les ha colgado mi viejo amigo don Miguel de Unam uno y Jiménez Losantos de Maeztu, epígono del 98, regenerador de Espa ña, indignado Savonaro la e insobornable conciencia de su país ( su , sí, porqu e mío, lo reitero, no es).

Quieren los cobardicas del derechismo aguado aparenta r lo que no son, y ésa es la mejor fórmula que existe para que nunca lleguen a ser .

En ello andan, así les va.

Pero vol vamos a la nauseabunda epístola del camarada Pujol… Me la envió, gentilmente, y en la fecha indicada, don Isaac Rilova Pér ez, bur galés o, po r lo menos, avecindado en Bur gos, y autor de un libro[103] —excelente, por cierto, probo, ecuánime y d ocumentadísimo— sobre todo lo que en lo relativo a la apl icación de la justicia y de la injusticia, civil o militar que fuera, y de las l eyes y la barbarie, sucedió en su ciudad duran te la guerra civil, con especial referencia —la que me toca— a sus primeros meses.

Se t rataba, naturalmente, de una fotocopia, que me llegó po r fax y , luego, p or correo, acompañada en ambos casos por una carta, amabilísima, de Rilova Pérez, cuyo contenido reproduzco a continuación.

Decía así… «Querido amigo: »Como le anticipé por teléfono, le remito fotocopia de la documentación obrante en el archivo del Centro Penitenciario de Bur gos en referencia —desafortunada, por cierto— a su padre y a Luis Díaz Carreño.

»La exigüidad de los expedientes de esos primeros días de la guerra, común a todos ellos, no permite, lamentablemente, conocer más detalles.

T an sólo falta, e n el de Luis Díaz Carreño la conclusión del Ofi cio remitido por el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción de Bur gos, que acaba con el in icio de la fórmula “Dios guarde a Ud.

muchos años”, etc., y que se puede recomponer extrayéndolo de su hoja de V icisitudes Penitenciarias, que sería como sigue: »“Dios guarde a Ud.

muchos años, Bur gos, de mayo de 1947.

Sr .

Director de la Prisión Central.

Bur gos.” »T ampoco he encontrado ficha de ninguno de los dos ni referencia o dato alguno del que los denunció.

»Cuando acuda al Archivo Mun icipal (Registros de Inhumacio nes) o a los Juzgados, veré si hay algún dato sobre su posible enterramiento aquí.

»No dud e en llamarme cuando se desplace a Bur gos.

T iene un amigo y su casa a su disposición.» Muchas gracias, don Isaac… Y , por supuesto, a la r ecípr oca , como decían e n mis años mozos los c huletas de los madriles.

Aquí, e n Castilfrío de la Sierra, provincia de Soria, a la que Dios guarde de la lepra del desarrollo econó mico, de la peste del turismo alpar gatero, de la urticaria de los parques temáticos y de la es tulticia de los mercadillos medievales, tiene también usted las dos cosas que me ofrece en su carta: un tech o con mesa bien guarnecida y un amigo.

Se imponen, ahora, a propósito del documento en cuestión algunos comentarios… Malévolos, mayormente.

El prime ro, ya se lo pueden imaginar , es de índole sarcástica: ¡Bonita manera de hacer justicia!

Ante todo, y en lo que atañe a la adm inistración de é sta, forzoso es preguntarse, alzando los brazos al cielo, qué pito tocaba, qué repr esentación ostentaba, de qué poderes disponía y qué c ompetencia, ¡carajo!, tenía un or ganismo civil y teóricamente profesional, además de meramente grem ial, como a to das luces lo era la Oficina de Prensa y Propaganda.

No m e c aigo de un guindo, no, de sobra sé cómo funcionaban e ntonces las c osas y no llega mi ingenuidad de ácrata desinteresado de la r es publica al extremo de ignorar que en la guerra, en todas las guerras, e n cualquier guerra, líbrese ésta aquí o en C hina, ninguno de los contendientes respeta nunca las más elementales normas de esa socorrida entelequia a la que los demócratas de toda la vida , c on los ojos e n blanco y la boca como un buñuelo de viento, llaman, oh, estado de der echo , p ero en ellas, por lo general, los dos bandos fingen q ue lo hacen, presumen de ello, se tientan la ropa, se cubren las espaldas y g uardan mínimamente las aparie ncias.

Si fa ma n on si dice .

Po r eso me sorprende —y me indigna, claro— comprobar que en Bur gos, y es de supone r que lo mismo sucedía en otras partes, no sólo se conculcaba la ley de factu , sino también de iur e .

¡Qué barbaridad!

No me lo parece menos, pese a su insignificancia, el detalle d e que el hideputa Juan Pujol, que con tanta caridad cristiana y espíritu de compañerismo dirigía, plantado como el burro de Buridán entre Goebbels y Beria, la Oficina de Prensa y Pro paganda, enviase a morir —es lo que hizo.

Luego diré por q ué— a un homb re, Luis Carreño, del que, puesto a ignorar , lo ig noraba todo, no sólo, com o ya se ha visto, el nombre d e pila, sino también, inclusi ve, el apellido, pues en ninguna tierra de garbanzos es lo mismo digo que Diego ni Díaz , c omo era el caso, ya lo señalé, que Díez , escrito para colmo sin acento.

Sumábase a la falta de s indéresis el desconocimiento de la ortografía.

¡Señor Pujol (pronunciado con jota): además de traidor , delator y asesino, era usted un analfabeto!

Pero no se me descomponga, no salga, colérico, de su tumba, no eche las patas por alto, conténgase, no se apresure a llevarme —por poderes, se sobrentiende… Los de sus hijos y nietos, si los tuvo.

¡Mala simiente la suya!— a los tri bunales en defensa de su inexistente honor , porque aún no ha s onado, en lo que me corresponde, su hora, aún no ha sido llamado a juicio en audiencia pública, aún no ha llegado el momento de que me ocupe de usted.

T odo, no tenga cuidado ni pris a, se andará.

Lo de antes —hideputa, traidor , delator , asesino y analfabeto— era sólo un adelanto, una señal, una carta de ajuste, un avance de programación, un botón de m uestra, un aperitivo, una aceituna… El pla to fuerte llegará en seguida.

No se me vaya, don Juan.

Un p oquito de paciencia, y aprovéchela si le place, para ir segregando jugo s gástricos con el aliño, eso sí, de su negra bilis.

A yudan a digerir .

Sigamos con las apostillas.

¿De modo que era Enrique Ruiz V ernacci el indiv iduo qu e los denunció ?

¡V aya , vaya!

¡Lo que se descubre ahora!

Nada menos que el primito Enrique… ¡Acabáramos!

¡T anto penar , tanto bregar , tanto barrenar , tanto devanarno s —mi tío Modesto, mi madre, yo, toda la familia— la sesera, y durante tantos años, tantas décadas, tantos desvelos, tantos interrogantes en el vacío, tanto reconcomio, tanta búsqueda, para terminar cayendo en la cuenta, gracias a los buenos oficios de mi a migo Isaac Ruilova, de que no había que ir muy lejos, de que el cabrón, la víbora, la hidra, estaba en casa, anidaba e ntre nosotros, pertenecía al clan, aunque no llevara nuestra sangre, y había sido, para más inri, para mayor escarnio, espanto, mofa y cuantía de ruind ad, amamantado —valga la expresión, que en segui da explicaré— por mi p ropio padre, por la diana de la de nuncia, por la víctima del crimen…!

Y a se sabe: no hay que hacer f avores.

Quien ayuda a un semejante lo está transformando en cuervo.

Por eso, por ayu dar , perdió mi padre los ojos, «que yo quisiera tener / como están en sus despojos / devorados por la tierra / cegados para no ver».

Hágame, sin embar go, un favor —este sí— quien me lea: el de permitir reproducir ahora lo que ya dejé escrito en otro lugar de esta obra.

Hace al caso, y dice así: «Unos metros más abajo (de las Cortes), o quizá más arriba, pero en la misma a cera —d e eso me acuerd o muy bien.

El escenario se mantuvo hasta mucho después de que yo al canzase la mayoría de edad— abría sus postigos y mostraba su exquisito y elocuente escaparate la tienda de molduras, marquetería de lujo, grabados, libros selectos y reproducciones de pintu ras célebres que mi tía Luisa, prima hermana de mi madre, hija del historiador , crítico de arte y académico de San Fernando Luis Pérez Bueno y cónyu ge de un indiano cuya familia había hecho fortuna en Panamá, poseía y regentaba.

El negocio, cuya clientela procedía de las clases más pudientes de la ciudad, llevaba e l nombre de la familia paterna de su esposo Joaquín Ruiz V ernacci.

Reténgase, por favor , este apellido.

Dará juego.» Llevaba razón: ya lo está dando, ¿no?

Y sucio, por supuesto.

T ratándose de semejante canalla… Su hermano Joaquín, que con ste antes de meterme en har inas de denuestos, era bonísima persona , un santo, un santo; y también lo eran, y en el caso de mis primos (selectivamente porque sólo quedan cuatro: Mario, Josín, Juanito y María del Pilar , cariñosamente apellidada la Mona .

Dos — Chipi y Quique— cayeron en la escabechina de la División Azul.

Otro, Luis, murió por el peso de la enfermedad y de los años) algunos lo siguen siendo, Luisa, su mujer , y todos los hijos, recién mencionado s y vivos o muertos, de tan fértil matrimon io.

Nada que objetar , pues, antes bien lo contrario, ni en lo ético ni en lo estético, a esa rama de mi familia materna, pero ¿en qué rebaño humano no hay un cordero negro?

Inciso… En al cumplirse el quincuagésimo aniversari o de la División Azul, gané el premio de artículos convocado por la asociación de sus e x co mbatientes con un trabajo, recogido luego en el primer volumen de La Dragontea[104], al que pertenecen los fragmentos que a continuación, para col orear la estampa que h e dado de los Ruiz V ernacci y suministrar información a los lectores sobre mi postura respecto a ellos, transcribo… «T res de sus m iembros —mis primos Chipi, Quique y Luis— se enrolaron en la División Azul con una centella en los ojos y la frente levantada.

T enía yo entonces c inco años, pero lo recuerdo mu y bien.

Lo recuerdo y los recuerdo.

Eran altos, fuertes, generosos.

T rigo limpio, compadre.

Ante s de irse me levantaron en vilo a la altura de sus ojos y se despidieron de mí.

Llevo ese adiós clavado en el alma.

Dos de ellos no regresaron nunca.

»—¿Eran falangistas?

»—Lo eran.

»—¿Falangistas de verdad?

»—Sí… Falang istas de José A ntonio, de Ernesto Giménez-Caballero, de R afael García Serrano.

Nad a tenían que ver con quienes cambiaron a escape la nobleza del Cara al sol por la vileza de la cara dura el arrim o del poder .

O quizá sería más justo y más exacto decir que eran, sencillamente, españoles de cuerpo entero nacidos de la semilla del iberismo, del anarquismo, del individualismo, del nomadismo y del doble Siglo de Oro.

Sabían que arrieros somos y que lo que importa es la polar .

»—Dicen por ahí que la Div isión Azul estuvo al servicio de los propósitos de Hitler .

»—Patrañas.

No se puede confundir el nazismo con el anticomunismo.

Chipi, Quique, Luis, Dionisi o Ridruejo y sus conmilitones eran la avanzadilla de la historia.

De una historia que por fin les es tá dando la razón.» Cor der o negr o , decía… Lo hay , aseguran, en todas las familias y la de los Ruiz V ernac ci no iba a ser , por desgracia, excepción.

Y no lo fue.

La había, era el tío Enrique, y a na die, entre los suyos, se le ocultaba, pero lo que ni propios ni extraños podían imaginar antes de la guerra, ni tampoco durante y después de ella, hasta que en —cuando la v iuda de su víctima llevaba casi sesenta años de irremediable y macondiana soledad a cuestas— Isaac Rilova, ajeno a todo, con mano inocente lo descubrió, era que por culpa d e aquel miserable, de aquella lenteja averiada, de aquel negrísimo garba nzo, moriría en agraz mi padre, al que todos, ta mbién ellos, también —incluso— él, adoraban.

Por su culpa, y por la del propio difunto, sarcásticamente añado, que en aras de su espíritu de clan y de su proverbial altruismo, de su filantropía rayana en la munificencia, c ometió el grave error de ay udarlo, de amamantarlo, como ya dije, de echar una mano contra natura, a redropelo, desprovista de sentido común, c arente de lógica, sí, pero genero sa, calurosa y tendida, a quie n lo único que, como toda respuesta, sordo a la gratitud y , por ello, mal nacido, supo hac er fue mordérsela con virulenta y absurda saña de animal hidrófobo.

V eamos… Era Enrique Ruiz V ernacci, monda, lisa y llanamente, el crápula de la f amilia.

Jugador , bebedor , derrochón (y esplé ndido a su manera, pero siempre con pólvora ajena), putero, aprovechado, amigo de vivir de gorra, dispuesto siempr e a que fuera el prójimo quien l e sacase las castañas del fuego, los pies de l os jardines en los que se metía y su escaso peculio de las garras de los acreedores, haragán y , por supuesto, absolutamente in capacitado por su necedad, su ineptitud, su idiosincrasia y su sinver gonzonería para ganarse el pan con el sudor de sus santos huevos.

Gente así, con todo, nunca llega lejos, porque la cuerda, tira y tira, termina por romperse, y la situa ción familiar y laboral del prim ito Enrique estaba llegando a ser , poquito a poco, y ante y entre la cada vez más desbordante indignación de cuantos lo rodeaban, claramente i nsostenible.

Fue, sup ongo, p or eso por lo que mi padre, espoleado por su voluntad de ayuda, p ero pres ionado también , seguramente, por mi madre, a la que a su vez pres ionarían su prima Luisa —con la que siempre estuvo a partir un piñón.

Eran íntimas— y Joaquín, el marido de ésta y hermano del balarrasa, tuvo la debilidad y la ingenu idad, que le saldrían carísimas, la peor inversión de su e xistencia, de meter con embudo en la redacción de La V oz , o qu izá de Feb us, tanto monta, con el exclusivo propósito de sacarlo momentáneamente de apuros, a quien no era periodista ni nada de nada o, en t odo caso, era sólo perito en el arte de extender la man o, timar al prójimo, empina r el codo, tumbarse a la bartola, desabrocharse la bragueta, tirarse a la guapísima actriz Mar got Cottens, que era una de sus barraganas, y a hacer anillos en el aire con el humo de los habanos.

Ignoro cuándo, exactamente, sucedió eso, porque lo sé sólo por habérselo escuc hado en los remotos días de mi desatenta juventud a mi desconsolada —y desconcertada… Lo estuvo siempre, nunca se recuperó del todo— progenitora, que tampoco, sospecho, descendió a detalles ni insistió en el asunto por no saber aún, ni ella ni nadie, el papel que su primo político (¡y tan político!) había desempeñado en lo tocante a la detención de su e sposo, pero debió de ser m uy poco tiempo antes de que estallara la guerra.

Y si no fue así, poco importa.

Sobran las cábalas.

El resultado i ba a ser el mismo.

Comenzó, en todo caso, la brutal tragedia y pilló al pillo veraneando muy cerca de Bur gos, tampoco sé con exactitud en qué pueblo, caserío o finca, arrimado como siempre a la sombra, sopa boba, hospitalidad y calorcillo de la familia o, mejor dicho, de parte de ella, pues su cuñada —mi tía L uisa—, su hermano y marido de ésta, y los hijos de ambos, sus sobrinos, estaban atrapados en el Madrid de las chekas, las brigadas del amanecer , la Pasionaria y la m ística del no pasarán… ¡Y tan atrapados, debería añadir , pues Luisa, acom pañada por uno de sus polluelos, Josín, por mote Oso , se había escondido huyendo de la quema miliciana y de la greña jacobina precisa mente en casa de mi madre, la de siempre, la de Lope de Rueda esquina O’Donnell, mientras el mayor de sus hijos, Chipi, estaba, como bu en falan gista de la prim era hora, y amigo íntimo de José Antonio pese a la diferencia de edad que entre ellos mediaba, aherrojado, enchiquerado en una mazmorra cualquiera de las muchas que existían en la ciudad, legales o ilegales, y el i nefable, apoteósico Joaquín, su marido, en unión de varios de los restantes miembros —ignoro cuántos y cuáles— de su n umerosa prole, vegetaba ma lamente al abrigo del refugio b rindado por la em bajada de Panamá en atención a su naturaleza, que gracias a Dios no había prescrito, de ciudadano de ese país!

¡Menuda zapatiesta tuvo que ser aquello!

¡Para reír por no llorar!

Lo que se dice, si n o se hubiera metido por medio la muerte transformando la comedia en tragedia, un vodevil, una astracanada, un disparate, un despelote, una película de los hermanos Marx.

Andaban todos los Ruiz V ernacci, como lo hacía tambié n mi familia paterna, de aquí para allá, con el pelo revuelto, descorbatados y en abierta desbandada, a tonti locas y más ropa que hay poca, a tú la lleva s, a tutifruti, perdidos, como el Dante, per una selva scura … ¿ T odos, h e dicho?

No, todos, no, impo sible, porque también, un poco más arriba, di en asegurar con a plomo, y no mentía, que parte de esa parte de los míos, incluyendo en ella al malvado Enrique, estaba de veraneo en algún lugar de la provincia de Bur gos cuando empezó la guerra.

Recapacitemos, señores… Hay aquí algo, me malicio, que no me convence, que no me cuadra, y sólo sé de una persona en todo lo ancho del cochino mundo que pueda sacarme del error , si existe, y ponerme otra vez en la correcta ruta, che la diritta via —sigamos con el Dante— era smarrita .

¿ Adivinan quién?

¡Bingo!

Mi tía Susana, mi adorable, servicial, siempre bien dispuesta, mejor ed ucada y sufrida tía Susana, único árbol del bosque de la g eneración de los Dragó anterior a la mía —véase la dedicatoria de este libro— que s igue enhiesto, engallado, frondoso y con la copa —la cabeza— en su sitio.

Otros, n i seniles ni cuerdos, no hay .

Cuando Susana desaparezca , y ojalá no s uceda eso n unca, yo pasaré a ser el decano de la estirpe.

O no, porque también podría morir antes, que torres menos humildes han caído.

Cuatro veces he estado a punto de hinc ar el pico, que yo sepa, en los dos últimos años.

La lívida señora me sobr evuela, me tiene enfilado, gira en círculo alrededor de mí.

Conque llamo a mi tía, que sigue en Alfaz del Pi, y esta vez doy con ella a la primera.

La acoso, la coso a preguntas y… Lo de costumbre: equivocado en casi todo.

Obra en mar cha … En mala hora se me ocurrió esa gracieta, esa receta.

O sea, vuelta a empezar .

No, los Ruiz V er nacci y adláteres no estaban veraneando en Bur gos (¡ya me pare cía a mí, siendo como eran, mayormente de Alicante o, en todo caso, de Panamá!) ni en ningún otro jodido punto del país en llamas.

Los Ruiz V ernacci, cuando deflagró el conflicto, estaban como un solo hombre, prietas las filas, banderas al viento, en Madrid, y fueron únicamente algunos (más bien algunas) de entre e llos quienes optaron por tomar el olivo, curándose en salud ante la previsible embestida del burel rojo — colorao , dirían lo s taurinos— y salieron subrepticiamente de la capital en los primeros días de la guerra, o qu izás en los segundos, pero siem pre antes de la fatídic a fecha del 1 de septiembre, recurriendo, supongo, pa ra or ganizar y emprender la huida a alguno de los boquetes heroicamente abiertos en el cinturón frentepopulista que r odeaba Madrid por sus camaradas de la Falange.

La fuga les llevó, por Somosierra, a Bur gos… A Bur gos, digo, esto es, a la capital de la prov incia y no, como dije, a cualquier ignoto enclave de ella.

Motivos para huir no les faltaban, y agarraderas para hacerlo, dentro de las fila s de sus correligionarios, tampoco.

Circula por los vasos comunicantes de l seno de mi familia, desde que yo alcanzo a recordar , la especie —no sé si bulo o histori a fidedigna— de que en el domicilio de los Ruiz V ernacci, sito en la acera m eridional de la calle de Goya, casi esquina a la de General Pardiñas, se reda ctó parte de la letra del Cara al sol .

No sé, no sé, pero segu ro, eso sí, que en los cajones (y más aún en lo s cojones… Perdónenme el donaire y la gros ería) de mi primo Chipi, uno de los que se irían luego a l a División Azul, había camisas viejas.

En los de sus hermanos, que también los tenían, cojones, digo, no creo qu e las hubiera, aunque no por f alta de ganas, sino porque todos, incluyendo a Quique y a Luis, que también se fueron a Rusia, eran niños o muy poco más que eso cuando el de julio cayó como una bomba sobre el país transformándolo en Hiroshima.

Otra ram a de mi familia desgaja da y rota.

Y a van dos: la de los Sánchez Monreal y la de los Ruiz V ernacci.

La de los Dragó, de momento , sigue casi incólume, pero no lo estará sine die, como ha de verse.

Llegaron, al parecer , a Bur gos tres mujeres —mi tía abuela En riqueta, madre de Luisa, dos hermanas de ésta, T ití y Amparito, que se habían quedado para vestir santos.

No había, pues, en aquel cortejo , niños— y Enrique Ruiz V ernacci.

Hasta aq uí, todo bien, e incluso, dentro de lo que cabe y de lo que los tiempos deparaban, lógico, normal, natural… ¿Por qué, entonces, tuvo el único va rón de los huidos, en lo s primeros días de septiembre, q uizá recién llegado, quizá no, la maldita ocurrencia de denunciar ante quien correspondiese a su bienhechor Fernando Monreal y también, de paso y con las mismas, a su amigo Luis Carreño?

Bueno… Amigo , lo que se dice amigo , no sé si lo sería, pero colega suyo en el trajín de los teletipos y las linotipias de la casa Ur goiti, seguro que lo era.

¿Fue gra tuita y , por lo tanto, estúpida la delación, movida sól o por la memez y el miedo, o fue, por el contrario, interesada y , en cuanto tal, fríamente calculada?

¿Qué le llevó, que llevó a aquel hombre, a personarse ante la autoridad constituida para señalar con el dedo acusador de la calumnia ideológica — lo que en aquel los tiempos y en aquel lugar equivalía o podía equivaler a una sent encia de muerte— a su pariente, protector , superior y , p or así decir , avalista Fernand o Monreal, que era rigurosamente apolítico y , por ello, escrupulosamente neutral en la sórdida, grasienta y desmelenada querella de las dos Españas , aunque de die ntes afuera, y sólo para guardar las formas que por su pro fesión se le exi gían, militase en un partido in ofensivo y minúsculo, cuyo único escaño , además, y para mayor despropósito, se ubicaba en la zona derecha del hemiciclo de las Cortes?

¿Qué pretendía el chivato con su charranada?

¿Parapetarse, acorazarse, inmunizarse, taparse las ver güenzas, que creía amenazadas por su condición de r edactor de a pie, sin responsabilidad ni relevancia alguna, en una agencia de noticias —Febus— o un periódico — La V oz — moderadamente republicanos e irse luego de rositas a tomar unas copas por el Espolón del brazo de sus co legas bur galeses?

¿Hacer méritos con miras a sobrevivir laboralmente o, inclusive, a medrar y a escalar car gos puerta s adentro y escaleras arriba de las publicaciones controladas, nunca mej or dicho, y hasta qué punto, por el jerarca Pujol y la Oficina de Prensa y Propaganda?

¿Fue, acaso, detenido, interroga do, hostigado, hostiado, y se salió, ante sus acus adores y acosadores, por la tangente —clásica en tales casos— de la s oplonería, la buena volunt ad manifiesta, las ganas de c olaborar , el arrepentimiento, la cabeza gacha y los servicios prestados?

Sostiene mi primo Mario Ruiz V ernacci —sobrino carnal y ahijado de aquel Ju das— q ue sólo el interé s pecuniario guiaba, en todo momento, así en la paz como en la guerra, a su padrino y que, por lo tanto, es inútil atribuir su delito a otros móviles.

Será así, me digo, puesto que él lo trató a fondo, p ero ¿cab e imaginar que Pujol le pagara en metálico sus servicios de malsín como en otros tiempos lo hacía, respecto a personajes de idéntica catadura, el Santo Oficio?

T odas esas preguntas carecen d e respuesta cierta, y nunca la tendrán.

Cabe jugar al ju ego —inútil, por lo demás, ya que a lo sucedido , pecho, y a otra cosa, señor Maigret— de las hipótesis, de las suposicio nes, de los condicionales, incluso de los futuribles.

No lo haré.

Ni eso devolvería la vida a mi pad re, ni me traería a mí consuelo alguno.

¿ Cui pr odest, entonces?

No perdamos más e l tiempo.

Las cosas, cuando i mportan, lo hacen po r sí mismas, no por su s causas ni por los itinerarios o vericuetos que hast a ellas conducen.

Y a di je antes que soy escritor y no científico.

La literatura, filosó ficamente, gravita en la órbita del principio de identidad y , en todo caso, de l de contradicción.

La ciencia, en cambio, lo hace sólo en el de causa lidad, y por ello no aporta dicha ni sabiduría, sino información a palo seco.

Pero ha y otras dos preguntas, al menos, que sí tienen respuesta plausible, acudiendo a la lógica, y que no son, como las anteriores, gratuitas, etéreas, virtuales ajenas al desarrollo y economía del relato.

La p rimera es d e a kilo: ¿Quiso Enrique Ruiz V ernacci llegar t an lejos como llegó el mecanismo infernal que su denuncia puso en marcha?

¿Se le fue l a mano, no lo calculó, no s e dio cuenta de la gravedad que entrañaban sus acus aciones, no supo medir la dosis, creyó que todo quedaría en un interrogatorio más, inane y sin mayores consecuencias, sobreestimó la reconocida capacidad de mi padre para salir airoso de las situaciones difíciles y caer siempre, ¡hopla!, de pie, por más que las cosas y sus circunstancias se le complicasen, subestimó la malevolencia, rencor , encono, sumisión, abyección, magnitud de prejuicios y capacidad de envidia de las personas que escucharon su denuncia, y se vio, en definitiva, rebasado y abrumado por unos acontecimientos que en modo alguno había querido provocar?

V oy a ser generoso, voy a c onceder al acusado la presunción de inocencia que todo Homo sapiens —cualesquiera que sean el delito que se le im puta y las sospechas de culpabilidad que lo incriminen—, a priori , merece, voy a aplicar el princip io, no siempre saludable, de in dubio, pr o r eo , vo y a tratar a quien pese a todo fue, en vida, mi pariente con delicadeza, con benevolencia, con inteligencia, con miserico rdia… Con todo lo que él no tuvo.

V ale dec ir: resp ondo negativam ente al primer interrogante de los dos que formulé en el párrafo anterior al anterior a éste —¿quiso Enrique Ruiz V ernacci provoc ar el asesinato de las dos personas por él denunciadas?— y afirmativamente al segundo: actuó, sí, con inconsciencia, sin premeditación, sin alevosía, sin pretender que sucediese lo que sucedió y sin medir , por supuesto, el alcance del paso que alocadamente había dado.

Lo d igo, que co nste, no sólo po r prurito ético, altura de miras, voluntad de perdón, pretensión de ser hombre virtuoso y categórico imperativo socrático (no sólo cristiano, como los cristianos creen) de ofr ecer la otra mejilla a l enemi go, sino porque lo pienso, porque lo creo, porque la virtud de la ecuanimid ad me lo impon e, porque la lógica así me lo ind ica, porque lo contrario carecería de sentido.

Y punto.

No quiero medallas ni moños que no merezca.

¿Por qu é, recapitulando, actúo como lo estoy haciendo, por qué digo que lo hago a fuer de sincerida d y movido, en consecuencia, n o tanto por mis bue nos sentimientos —démoslos por existentes— cuanto por la fría convicción derivada del ponderado análisis de los hechos?

Hay un episodio , curiosísimo, y que nunca, nadie, tampoco yo, se había explicado con anterioridad al m omento en que apareció por la ranura de la boca de mi aparato de fax la r eproducción de los documento s judiciales rastreados en Bur gos por don Isaac Rilova, que es, lo re conozco, el principal detona nte de mi brusc o cambio de actitud en lo concerniente a la valoración moral y personal de la conducta seguida por el idiota de Enrique Ruiz V ernacci.

Idiota, s í, sí, sin duda, y también cobarde, lo que se dice un ba ldragas, pero nada más que eso, que no es poco.

Escuché el episodio en cuestión de labios, cómo no, de mi madre… Contaba ésta que el tío Enrique, al enterarse, quizá en Madrid, casi tres años después, o posiblemente en Bur gos, al llegar mi progenitora a esa ciudad a finales d e o comienzos d e 1938, de lo que había sucedido, se cayó redondo al suelo —desmayado como una damisela clorótica— ante el estupor de todas las personas pr esentes, que lo eran en su mayor parte de la familia, a las que pareció no ya incomprensible, sino ab solutamente inconcebible, po r desmesurada, la reacción.

¿Cómo entender ésta en quien tan sólo era lej anísimo pariente político del difunto, sin lazo alguno de consanguinidad que justificase el sofocón?

¡Imagínense!

¡Cuñado de una prima hermana de su mujer!

¿Era para tanto?

No, no lo era, y estaban además allí, en la misma habitación y asistiendo a la mis ma escena, personas mu cho más ligadas, en vida, a mi padre, de lo que lo había estado el delator , que repartía, por añadidura, su tiempo entre Ciudad de Panamá y Madrid, y endo y viniendo continuamente del coro de la un a al caño de la otra, según el vaivén que el columpio de sus trapicheos, negocios y recurrentes cambios de fortuna imprimía a su existencia.

Hubo, pues, que salir del asombro, recuperar los cabales y la iniciativa, atender al caído, dar cachetes en sus mejillas, refrescar sus sienes con colonia, poner bajo su augusta n ariz un pomo abierto de sales, incorporarlo, sentarlo entre almohadones con los melindres y miramientos q ue en tales circunstancias son de rigor , interesarse cariñosamente por su salud y por los motivos de su desmayo, hacer se lenguas sobre la sensibilidad que éste ponía de manifiesto y consolarlo por la trágica desaparición del hombre que tanto había hecho por él.

Así, y ahí, que dó la cosa, relegaron los presentes el recuerdo del peregrino episodio al desván del cerebro donde la memoria almacena los trastos inútiles y nadie volvió a mencionar el incidente hasta que yo lo desempolvé des pués del envío de don Isaac Rilova y lo puse nuevamente, urbi et orbi , en desesperada y apremiante circulación.

O mejor dicho: h ubo, en contra de lo que acabo de afirmar , una persona, sólo una, mi madre, que atesoró la anécdota, sin despejar nunca la incógnita de difícil solución que la misma planteaba, y me la transmitió.

Suma y sigue, paciencia y buen conformar .

Es la vida, así se escribe ésta, así suceden —una tras otra— las cosas y así, con chirriar de sierras y entrechocar de huesos, v an encadenándose los es labones y condicionamientos de la herenc ia de la sangre, tronco arriba, y entre las ramas y frondas, de lo que Jodorowsky llama árbol genealógico — subiremos a él.

T endrá peso, poso y volumen en mi relato— y otros, con perífrasis que muy recientemen te se ha puesto de moda entre los clientes del supermercado de la Nueva Era, constelaciones familiar es .

Recórranlas, por cierto, si se les ponen a tiro.

Es toda una experiencia.

Y a lo que íbamos… El lance d el desvanecimiento del primito Enrique demuestra, al menos a mis ojos, y sería fanatismo no reconocerlo así, que la noticia de la mu erte de mi padr e lo cogió por sorpresa, no entraba en sus planes ni era fru to de cálculo alg uno y generó en él, además de asombro, un lacerante sentimiento de culpa: el mismo, y por lo mismo, que se atribuye, para entenderno s, al apóstol que vendió a Jesús.

V enirse estrepit osamente al suelo, c omo hizo el protagonista del episodio, es algo muy parecido, equivalente, al gesto, que se ach aca a Judas, de arrojar al suelo sus treinta monedas.

Ni mi tía Susana, que lo conoció bastante, ni mi primo Mario, que era su sobrino y , en cu anto tal, lo trató a fondo, tienen de Enrique Ru iz V ernacci una opin ión tan mala como la que yo, car gando la suerte y las tintas, he manifestado hasta ahora.

Lo describen, más bien, como un chisgarabís, un frívolo, un pisaverde, un veleta, un irresponsable, un pícaro, un golfo retrechero y presumido, al que no le dolía abrir la bolsa, cuand o la llevaba llena, y esparcir alrededor su contenido, con ostentosa y aspaventosa esplendidez de bandolero gene roso, pero ninguna de las dos personas consultadas lo consideran tan granuja ni tan mal bicho como yo, precipitadamente, y pasándome sin duda de la raya, lo he descrito.

Es h ora, pues, de contenerme, de rectificar y de retirar o li mar las lindezas que, a i mpulsos de la in dignación, que nunca es buena c onsejera, le he d edicado.

Ni canalla, ni cabrón, ni víbora, ni mal nacido, ni animal hidrófobo, ni… El delator de m i padre fue, sencillamente, un majadero, un calzonazos.

Dejémoslo así.

Por lo demás, s eñores míos, ¡qué alivio, qué descar go de conciencia, qué sensación de bienestar la que este momento me invade!

¿Se dan cuenta, reparan en el milagro, en el hermoso gesto, en la evidencia de que, a contrapelo y aguas arriba de mis prejuicios y en incierta lucha con mis pulsiones, estoy perdonando a Enrique Ruiz V ernacci, al maldito indiscreto que vendió a m i padre, al indi viduo que lo interpuso como escudo y se guareció tras él, al deslenguado que en mala hora y en peor sitio lo mentó, al bo tarate que m otivó su arresto e hizo, en definitiva, posible s u ejecución, al pr imer culpable — sine qua non — de que el brillante periodista Fernando Monreal terminara muriendo como un perro junto a las fauces abiertas de una carnívora fosa común?

Así, en efecto, es, pero que nad ie entre ustedes, amigos, corra h acia mí para fel icitarme por tan noble empeño, manifestar su admiración y palmotear mi espalda, porque aún hay en mi aljaba dardos venenosos para acribillar a un hombre — hombr e , he dicho, no persona — al que por más que me esfuerce no consigo perdonar .

Hablo de Juan Pujol.

Por su culpa me iré al infierno.

Es hora de que ajuste cuentas con él.

Queda todavía, sin embar go, una escueta pregunta en el aire a p ropósito del tío Enrique… ¿Cómo se enteró de que mi padre estaba en V alladolid?

Respuesta fácil: por los cotilleos del malicioso mundillo de la prensa, donde to do corr e siempre de bo ca en boca y de ventosidad en ventosidad.

Exiguo era el trecho que mediaba entre V alladolid y Bur gos.

La aparición de mi padre por partida doble , con su apellido y con su ef igie, en las páginas de El Norte de Castilla donde se daba cuenta del fu neral por Ricardo Zamora , pudo ser determinante.

Muchos años después, en una obra titulada El sender o de la mano izquier da[105], incluiría su hijo este consejo: « Nunca suministr es información a nadie.

Se volverá contra ti.

» Y se volvió, ¡va ya si lo hizo!, contra mi padre.

Así las gasta el h ado, así las car ga el diablo.

Nunca s upo mi madre quién había denunciado a su marido.

No lo supo ni siquiera cuando yo, cometiendo —atolondrado— un error abominable, empuñé el teléfono nada más recibir el informe de Rilova y marqué, nervioso, su número, el de mi madre, para decirle, estúpid o de mí y or gulloso, inclus ive, por la primicia, que el enigma quedaba resu elto gracias a m i empuje y a las gestiones de mis amigos, que la Esfinge había desvelado su secreto, que podía dormir tranquila, que el delator —¡eureka!

— había sido el tío Enrique.

¿Eur eka?

¡A y , infelice, mísero de mí!

¿A qué venía, tantos años después, la inútil, irrelevante y , por tardía, caduca y desactivada revelación del nombre del asesino (o del confidente y cómplice de los asesinos, que tanto monta), cuando ya la prin cipal damnificada por el horrendo crimen, hundida en un v etusto y polvoriento butacón, navegaba al pairo de casi todo por la desembocadura del río de la vida y aguardaba pacie ntemente el advenimiento del último suspiro, a punto de sumirse ya en las tinieblas sin fondo de la lo cura senil que se apoderaría de ella —¡siem pre, hasta entonces, tan lúcida, tan nítida, tan ágil de memoria y rac iocinio, tan espabilada!— durante la última etapa de su vigoroso paso por la existencia?

Cuando lo hice, sin embar go, y fue sin duda eso lo que me animó a actuar como actué, aún parecía e spabilada, ágil de raciocinio y d e memoria, nítida, lúcida… Poco tiempo an tes había ella asistido a la boda de mi hija A yanta, que se c elebró en la erm ita de San Saturio, en Soria, donde traza el Duer o su curva de ballesta , y se fes tejó luego en la huerta q ue desde tiempo inmemorial pose e mi familia fr ente a las ruinas mudéjares de San Juan de Duero, y todo fue bien, a pedir de boca, redondo en la alegría, en la comunión y en el epitalamio.

Basta, para comprobarlo, con echar una ojeada a la foto que ese día me saqué con ella y que más tarde reproduje en mi primer libro de memorias[106].

F ue, por cierto , la última, la definitiva.

Nunca, que yo recuerde, nos hicieron otra.

A nadie le gusta perpetuar el deterioro.

Se plasma, se escenifi ca en ella su postrer momento de esplendor , y yo lo guardo junto a mí, junto a mi mesa, como si fuese, en el sagrario, la custodia de la Santa Misa, el Cáliz, el heliograma de los antiguo s dioses del Mediterráneo.

Mi madre nunca dejó de sentirse sacram entalmente alicantina.

Dolorido sentir… Lo reite ro: aún parecía ágil, es pabilada, nítida, lúcida, y aún sonreía.

Faltaban muchos meses, más de un año, para que por primera vez se le rompiese la cadera y cayese en picado.

Ni yo ni nadie, entre los suyos, éramos conscie ntes de que correteaba ya por su conciencia, por su neocórtex, por su materia gris, por donde fuese, el comején que poco a poco, con exasperante lentitud, pero riguroso y fatal, transformando su cebolleta —como ella, en la fase final, bromista siempre, la llamaba— en un a modo de queso de roquefort arañado, arado y horadado por los gusanillos del moho, nos la arrebataría.

Y fue, insisto, y supongo, por eso, por su satisfactorio, en apariencia, estado de salud, por lo que le dije que Enrique Ruiz V ernacci… Me sorprendió su reacción o, mejor dicho, su falta de reacción.

Creí que le causaría la no ticia un impacto tan colosal como para mí lo hab ía supuesto la revelación a quemarropa, en aquel lejano día de febrero de 1956, de que a mi p adre no lo habían matado los Hunos, sino los Hotros[107], y no fue ni por asomo así.

Hubo, cierto, un espasmo inicial, un cortocircuito, un amago de convulsión, un sollozo apagado de horror , una sofocada exclamación de amor , un balbuceo de preguntas caóticas, de interjecciones inconexas, de sonidos aislados, de silencios sostenidos, de puntos suspensivos, y , luego, nada… O casi nada.

Intuí mi error —ya, me dije, ¿para qué?—, pero lo hice, todavía, a bulto, torpemente.

Le anuncié que me iba hacia allí, hacia su casa, que lo había sido mía.

Colgué el teléfono, salí a la calle y apreté el paso.

V einte minutos después estaba junto a ella.

La encontré, para mi propia tranquilidad, tranquila.

T anto, creo que pensé, como si hubiera olvidado no sólo el contenido de mi llamada, sino la llamada misma; o quizá, quién sabe, sea yo a hora el que sin proponérme lo, como si mecánicamente me aplicase un bálsamo con la mirada perdida y la conciencia dormida, esté construyéndome una coartada m ental, la de su olvido, la de su indiferencia, la del desvío de su atención, que acaso llegó más tarde o… N o sé, no sé.

Sólo hay al respecto confusión en mi memoria.

Y a volveré sobre el asunto.

¡Digo!

L o dejo ahora, pero no s in insistir en la evidencia, remac hándola, de que el buche de la senilidad de m i madre y los anticuerpos psicoactivos del sistema inmune de su mente e ngulleron muy pronto, ya fuese a renglón seguido, ya algún tiempo —poco— después, lo que yo, sin darme cuenta de lo que hacía, l e había revelado inútilmente.

¡Bendita inocencia de los viejos!

¡Alabad o sea el défici t de su percepción y el quebranto de su memoria!

Nunca más pronunció mi madre, ni yo tampoco en s u presencia, el nombre de Enrique Ruiz V ernacci.

En gloria estén los dos.

El coraz ón, como dijera V auvenar gues, tiene, cierto, razones que la razón no conoce, pero también dispone ésta de recursos que s obrepasan a aquél y lo protegen.

¿Endorfinas?

¿Analgésicos fabricados por el laboratorio ínsito en nuestro cuerpo?

¿Cirugía escatológica practicada por mi padre desde el ámbito en el que, si es que está, esté?

¿T aumatur gia y misericor dia del Sumo Hacedor?

Hay que morirse para averiguarlo.

No sé de otro sistema.

Es el turno de Pu jol… Que aguante, ya he dicho, su vela y el roc ión que se le viene encima.

¡Execrado sea su nombre y descerrajado su sepulcro!

No voy a darle tregua, no voy a perdonarlo ni, mucho menos a excusarlo, a buscar circunstancias que atenú en su responsabilidad, porque no existen ni las merece.

Fue Pujol, y nadie más que Pujol, aunque no le pertenecieran los d edos de quienes en última instancia apretaron el gatillo, el máximo culpable, el sumo sacerdote, el único Deus ex machin a, del asesinato de Monreal y Carreño.

Y lo fue porque sólo él sabía lo que estab a haciendo, sólo él era consc iente de la brut al injusticia que se perpetraba, s ólo él, y no las autoridades militares que, p asivamente, burocráticamente, dejaron que los acon tecimientos siguieran su curso natural y judicial, ni los perros rabiosos de la ja uría aparenteme nte humana que sacó a los dos periodistas del sitio en el que se encontraban y los llevó de paseo, podía poner nombre y ap ellido, y f echa y lugar d e nacimiento, y currículo, y carácter , y aficiones, gustos y disgustos, virtudes y defectos, dimes y diret es, detalles, adjetivos, propósitos, fracasos, triunfos, entorno familiar y laboral, amigos y en emigos, tangible, menuda y cotidiana vida, en suma, a los d os hombres que iban a mo rir .

Éstos eran, para el resto de sus verdug os, rostros desconocidos, víctimas anónimas, gente sin atributos, seres sin identidad, judíos de campo de concentración nazi marcados por un número, mandarines, por así decirlo, de r elato de Eça de Queiroz que venían de una región le jana, de una ciudad sin nombre, de un paisaje envuelt o en niebla, de una estrella apagada, y simples monigotes, por ello, del pimpampúm nacional instalad o en las barracas de feria de la guerra civil, p ero para él, para Juan Pujol, para el asesino de Fernando Monreal y Luis Carreño eran precisa, concreta, exactamente eso: Luis Carreño y Fernando Monreal.

V ale dec ir: dos periodistas, dos colegas, dos amigos (o, si su rela ción no llegaba a tanto, dos conocidos, como mínimo, lo que también pesa) y dos personas, en una palabra, de carne y hueso.

¿Y cómo, rediós, no iban a conocerse los tres personajes —dos protagonistas y un antagonista— de aquella tragedia, de aquel desafío en el O.

K.

Corral, de aquel duelo al sol del verano en Bur gos?

¿Cómo no iban a ser , ade más, amigos o, por lo menos, amiguetes en años tan densos, intensos y promiscuos como aquellos y en un vociferante patio de vecindad como a la sazón lo era Madrid —lo que se dice una cazuela de teatro del Siglo de Oro, un gallinero del templo de T alía, una corrala de sainete de Arniches—, Juan Pujol, director del diario Informaciones (que después de la gu erra, pero s iempre bajo la batuta de ese mismo Goebbels d e pacotilla, pasó a ser porta voz oficioso de los nazis —sí, sí, de los nazis— hasta que las a limañas del ejército de Stalin, entre lobos andaba el juego, entraron en Berlín), Fernand o Monreal, director de la agencia Febus, y Lu is Carreño, redactor con voz y voto en La V oz ?

¡Seguro que los tres pululaban por los mismos mentideros, seguro que frecuentaban los mismos bulliciosos cafés y cervecerías con el suelo espolvoreado de serrín y pavim entado por las pieles de las gambas, seguro que mer odeaban por los mismos cazaderos en los alrededores de l Palacio de la Prens a y que se solazaban co n las mismas putas en los burdeles de las calles de T udesc os, San Marcos, la Reina y la Madera, seguro q ue tomaron muchas cañas juntos, seguro q ue mil veces se toparon los unos con los otros, lo s otros con los unos, re cogiendo rumores por los vestíbulos de los ministerios, por los divanes de las embajadas, por los pasillos de las Cortes, por las covachue las de los partid os, por los cubiles de los sindicatos, por el ambigú de los f rontones, por el guirigay de los agentes de Bolsa, por los sacr os, altos, dorados capiteles d el dinero, por las alcantarillas del poder político, para transformar luego , por arte de manipulación y birlibirloque, los bulo s en datos, las leyendas en hechos, las mentiras en v erdades, las verdades en mentiras, los amores en odios, el silencio en algarabía, la intimidad en espectáculo, el gra no en granero, el ratón en elefante, el gran hombre en ayuda de cámara, la Historia en mera actualidad y todo, absolutamente todo, en noticia!

Piccolo mondo el suyo, sí, el de la canallesca , y aún más pequeño, porque n o lo prolongaban y ensanchaban los teletipos, el de aquella ciudad, Madrid, que era ya poblachón manchego, como lo es ahora, y que siempre ha s ido más V illa o villorrio que Corte, a no ser que esto últ imo lo sea, únicamente, de los milagros… De ellos nos libre Dios, que de los hechos corrientes y molientes ya me libro yo.

Mundo pequeño, decía, y añado que también, el de la prensa, mondo cane , per ro, c abrón.

Nadie duda, al menos hoy , de que el periodista s ea o se haya con vertido, por lo general y con las debidas excepciones, en un lobo para el hombre y para sus comp añeros.

A tamaña antropofagia lo llevan su condición carnív ora y su apetito de sangre fresca.

Es hemoadicto, es como Drácula.

Véase por ejemplo, y para abonar lo que digo, esa or gía de vulgaridad y degradación a la que llaman telebasura (ma l llamada, por cierto, ya que d ebería llamarse telemier da , p ues la mierda no se recicla, mientras la basura, sí), pero a diferencia del lobo, que respeta y protege a los miembros de la manada, y que jamás remata al macho viejo que dándose por vencido en la lucha por el poder le ofrece el cuello, los periodistas sí lo hacen, desca bellan, dan la puntilla, no pe rdonan, no distinguen y se tiran con saña a la yugular de quienes en el trabajo, compañeros de empresa y presa o no, les hacen sombra.

Y mi padre, águila de la información, fiera de las redacciones, animal de teletipo, daimon de las linotipias, genio de la gestión y astro en perpetuo ascenso, hacía lo dicho, sombra , a todo s los colegas ambicioso s y , entre ellos, y en especial, al ambiciosísimo —más que nadie— Juan Pujol, fundamentalista de la dictadura, virtuoso en el arte de la trepa e hijo de puta con man chas, há lito y mandíbula de hiena, que desde los primeros días del conflicto, y no digamos desp ués de él, en gracia a las habilidades servilmente desp legadas y a los méritos acumulados al frente de la Junta Nacional de Prensa, se convir tió en fantoche, en mandamás, en Gran Manitú e Inquisidor de los servicios de agitpr op de Fra nco, en los que dirigió, sucesiva mente, el Informaciones y el Madrid , y en lo s que, sobra decirlo, disfrutó, con mando en plaza de soberanía, totalitarismo y caciquismo, de otras muchas prebendas.

Fue, sup ongo, por eso, por la envidia, consustancial a tantos es pañoles (y más en tiempo de guerra c ivil) y por la demoníaca ambi ción que lo caracterizaba, y para el desarrol lo de la cual veía en mi padre un obstáculo, por lo que Juan Pujol ordenó q ue detuvieran, tras la denuncia de Enrique Ruiz V e rnacci (acaso, se me ocurre ahora, por él mismo concebida, sugerida, canalizada e instrumen talizada) a Monreal y Carreño, y los envió, como ya dije, derechitos al calabozo de la Parca.

Es h ipótesis, lo sé, no se me ocu lta, que ya no cabe demostrar , y quizá, tampoco lo excluyo, sospechosa de voluntarismo por mi parte, pero sólo a su t rasluz, dándola por buena, cabe entender la monstruosa, criminal, desproporcionada y , de otro modo, inexplicable iniciativa tomada por Juan Pujol… Porque, ¡caramba!, una cosa es criticar a los colegas con lengua más o menos viperina, los codos y el culo respectivamente apoyados en el mostrador y el taburete de un bar , y una rubia, espumosa, helada y bien tirada cerveza delante de los ojos, o pisar una noticia al compañero de mesa, o ec har alguna que otra zancadilla a quien se cruce en el ejercicio y rutinario toletole de la profesió n, y otra enviar a morir a dos personas de bien, un a de las cuales era, por añadidura, y Pujol tenía, forzosamente, que saberlo, miembro de un partido moderado, transigente, conservador y católico.

Caerá, sin duda, más de uno, suponiendo que alguien haya t enido la curiosidad de abrir este volumen —ya desconsideradamente gr ueso— y la paciencia de seguirme hasta aquí, en la cuenta de que son bastantes las ocasiones en las que, para contar debidamente al lector todo este gatuperio he recurrido a los servicios gramaticales del verbo enviar .

Y no lo he hecho inadvertida, sino deliberadamente, por entender que fue, al pie de la letra, eso — enviar , e nviar a morir — lo que el judas, descaradamente, sin salvar las a pariencias y sin andarse con rodeos, hizo.

Innecesario parece encarecer que, en tales día s, menos de dos meses después del comienzo de la guerra, y en ta l ciudad, B ur gos, convertida desde el primer momento, como también lo fue Salamanc a, en principal centro de mando, estrategia y operaciones del ejército rebelde, así como del incipiente Estado que en torno a él empezaba a perfilarse, decir lo que Pujol decía en el documento enviado a la coma ndancia militar y a su cabeza visible, el Ilustrísimo S eñor al que Dios (ya ves tú… ¡Pobre Dios!) tenía que guardar muchos años, equivalía a una sentencia de muerte dictada en firme y sin derecho a apelación.

Rememoremos l os términos que con astucia de serpiente y sin inocencia de p aloma escogió y manejó Pujol.

Solos se alaban, no re quieren de mayores comentarios.

A saber: .

« La V oz , periód ico tan adicto al Fren te Popular que no ha sido incautado por el gobierno marx ista de aquella capital.» Subráyese el tan , que es un poema, y lo del marxismo .

¡ El cielo me v alga!

¿Qué habrían dicho los Ur goiti?

.

«Ambos sujetos llegaron a Granada […] creyendo que aquella ciudad estaba en poder de los rojos.» Repárese aquí en lo de sujetos , una lindeza sutil y delicadamente aplicada a los dos compañe ros de profesión a los que el autor del libelo conocía perfectamente.

¡ Sujetos !

¡No te fastidia!» .

«Periodistas de derecha poco escrupulosos.» ¿En qué quedamos, señor Pujol?

S i eran de der echa , ¿cómo iban a ser poco escrupulosos ?

Creía que, desde su óptica, sólo la gente de izquierda podía adole cer de tamaño defecto.

Ándese con ojo, Pujol, no vaya a ser que a título póstumo lo enchiqueren los de La Codorniz , que seguramente serían amigos suyos, en su celebé rrima Cár cel de Papel .

¡A usted, precisamente a usted, hombre de pluma que tan aficionado era a encarcelar a las personas!

.

«Estos dos peligr osos individuos»… El subrayado es mío, por más que no haya necesidad de él.

Hay expresiones, ya lo dije, que solas se encarecen, y ésta —lo de peligr osos — es una de ellas.

Ese adjetivo era, en el mome nto en que se disparó (digo bien: disparó ), tan letal como una bala en el entrecejo.

Búsquese en él la más reveladora, y demoledora, clave de lo sucedido.

Y… .

«Me creo en el deber de ponerlos a disposición de V .

S.

para que con vista de los antecedentes a que hago r efer encia »… El subrayado vuelve a ser de mi cosecha.

Téngase en cuenta, para situar el documento en su debido marco y calibrar el alcance y potencial explosivo de la pólvora que llevaba en su seno, algunos datos, sucintos, acerca de la situación en la que se encontraba, por aquellos días, la zona nacional —la otra, de momento, no nos interesa— en lo relativo al macabro juego, y toma y daca, de la represión, la vendetta , la omertà[108], las represalias, los ajustes de cuentas, los encarcelamientos, los linchamientos, los juicios sumarísimos, las sacas y los paseos .

El todo vale , el ancha es Castilla —por ella andamos— y la licen cia de disparar antes de preguntar , o s ea, la absoluta y aberrante conculcación de cuanto, con sus graves contradicciones e infinitas limitaciones, significa el Estado de Derecho (por más que yo, pirata honrado de José Agustín Goytisolo, crea que no hay derecho a tener Estado y que todo Estado debería carecer de derechos), empezó a aplicarse, a sembrar el terror , a socavar la convivencia, a necro sar las conciencias y a devasta r la zona el día de agosto o, como mucho, el 2, cuando los rebeldes, a ra íz del parón sufrido e n Somosierra, comprendieron que no iban a entrar en Madrid, que el golpe había fracasado y que lo s combates seguirían durante lar go tiempo.

Otras fuentes, que no voy a deta llar por ser de escasa monta la discrepancia de fe chas por ell as sugerida, sostienen que fue el del mismo mes cuando se levan tó sin tapujos la veda y empezaron las matanzas p ropiamente dichas.

P ero, en todo caso, y cualesquiera que sea la cronología exacta, por lo menu do, del calendario del horror , mi padre y Carreño llegaron a Salamanca, Segovia y V alladolid después , aun que por po cos días, de todas las f echas que los investigadores barajan, por lo que las diver gencias entre quienes proponen las del o el de agosto y quienes se inclinan por el en nada afectan a la odisea de los errabundos.

Aparecieron éstos, con portentoso sentido de la inoportunidad, en el peor de los momentos, cuando el g enocidio —¿acaso, a la lar ga, y en las dos zonas, no lo fue?—, ya consolidado y férreamente or gan izado, alcanzaba su apogeo.

¿Por qué no se quedaron tranqu ilitos en Granada, viéndolas venir desde la sobe rbia atalaya del Gene ralife y aguardando a q ue soplasen mejores vientos y escampara el horizonte de la guerra, car gado aún de confusión, palos de ciego e incertidumbre?

¿No conocían mi progenitor y su amigo la vieja y sabia exhortación de Ignacio de Loy ola según la cual no es conveniente hacer mudanza en tiempo de tribulación?

Diría mucho después Scott Fit zgerald, en otro contexto, que para un matrimonio en larvada crisis, o para cualquier pareja que lo esté en sordina, sin a ún s aberlo, no hay nada má s peligroso que cambiar de casa llevándose su c ontenido a cuestas.

Suben los fornidos car gadores de la empresa de mudanzas, empaquetan los enseres, distribúyenlos los no menos membrudos estibadores a lo lar go, ancho y alto del consabido camión capitoné, se desgaja la pata de un sofá, se hace añicos un fals o jarrón de porcelana Ming y astillas el taburete del baño, empapa los colchones el viscoso conteni do de un garra fón de aceite de oliva inadv ertidamente descorchado, hay que dejar en la vivienda abandonada media docena de sillas, un descomunal trinchant e y un aparatoso armario, lleg a por fin la expedición a su punto de destino, vuelven al tajo los porteadores y mozos de c uerda, se qu edan todos —también los paganos y supuestos b eneficiarios de la mudanza— visiblemente consternados al descubrir que el ascensor es minúsculo y el m ontacar gas no funciona, hacen de tripas corazón y palanca con los riñones, jadean, echan el bofe, se llevan por delante el marco de una puerta, s e desploman los cristales de dos ventanas, se funden los plomos entre ch ispazos y cortocircuitos, cobran conciencia —¡a buenas horas!— de que es imposib le dar cabida a l inmenso lecho conyugal en la raquítica alcoba que lo a guarda, se sientan en un cajón vuelto del r evés, miran alrededor , pasa n mentalmente lista a los objetos de su a juar , hacen atolondrado arqueo de las existencias, escudriñan baúles, revisan papeles, vuelcan cajones, caen en la cuenta de que han desaparecido para siempre el gato, el álbum d e las fotos de la boda (si la hubo), el vídeo de la misma, las cartas del noviazgo, el dije de la abuela, las escrituras de la casa, el contrato de la luz, la válvula de la bom bona, las pastillas para dormir , y zas, se pierden los nervios, estalla el conflicto y la crisis deja de ser un sotto voce , una desazón íntima, un vago atisbo, un mero rumor de fondo… ¿Está hecho?

Divorcio o ruptura al canto.

Sobra, espero, aclarar que con esta digresión antirromántica — l’amor e no e’bello, dicen los italianos, se non e’litigar ello… V ale decir: pendenciero, quisquilloso, peleón.

Se equivocan— sólo quería poner una sonrisa en los ojos del lector y quitar un poco de hielo y hierro, no mucho, a la intempestivid ad de la fecha escogida por mi padre pa ra llegar a V alladolid.

Y a e stamos otra vez en él.

Y de cía que fue entonces, entre el 1, como muy pro nto, y el 13, como muy tarde, de agosto, cuando la aso nada militar derivó a pogromo de civiles y , por si la guerra en sí, a palo seco, ¡y tan seco!, no fuera suficiente, se dio paso a la escabechina de quienes no llevaban uniform e, con el agra vante de que la misma no fue sólo fruto espontáneo y anónimo sur gido al socaire del zafarrancho y desmadre bélico, sino dec isión fríamente tomada, minuciosamente calculada y eficazmente or ganizada por quienes, al me nos en teoría, se habían sub levado para devolver el orden a la sociedad , no para atizarlo ni extenderlo, y tenían el deber de esmerarse en su mantenimiento.

No cabe dudar , por desgracia, de lo que acabo de decir .

¡Qué más quisiera yo!

Pero obras y datos, son, como siempre, amores.

El imperio del terror — que ter minaría, eso sí, a finales del mes de septiembre, cuando el ejército empuñó de verdad el mando, derogó la ley de la jung la impuesta por los somate nes, jueces de la horca con sus alguaciles, catervas de indocumentados, pandillas de forajidos, manadas de pistoleros, hatajos de matones, falanges de varia lección y patuleas de polícroma índole, y salió por los fueros del honor castrense— se estableció y extendió a golpe de consigna, como lo demuestra, entre otras cosas, el hecho de que los asesinatos empe zasen a la vez, con matemática sincronía, en todas partes, y como lo corrobora la evidencia de que en todas o casi todas las sacas — aunque no así en los paseos individuales o familiares— figuraba, incorporado a la recua de facinerosos que se tomaban la justicia por su mano, a l menos un representante de la Benemérita, si no varios.

Los militares, más astutos, más pudorosos, más decorosos, más disciplinados o, sencillamente, menos despiadados, rara vez hacían acto de presencia, lo que, desde luego, no impide (pero tampoco demuestra) que estuviesen acogiéndose al socorrido recurso de tirar la piedra y esconder la mano.

Particularmente cruentas fueron, al parecer , las ejecuciones ilegales en Bur gos, ¡vaya por Dios!, donde el coronel Marcelino Gavilán, ascendido al car go de gobernador civil — ¿civil?

— inmediatamente después del Alzamiento, declaró sin empac ho alguno el día de julio que había llegado el momento de echar literalmente «al carajo toda esa monser ga de los d erechos del hombre, el hum anitarismo, la filantropía y demás tópicos masónicos».

No se andaba c on chiquitas el hombre, no… Fuerza es reco nocerle sinceridad, chulería, desparpajo, rostro, lámina, trapío e insolencia.

¡Menudo programita!

T odo, a partir de semejante vomitona, era posible.

Y lo fue.

Eladi Ro mero, en el mis mo libro del que he extrapolado la frase de marras, asegura, supongo que con fundamento, que hubo en B ur gos, entre los mese s de julio a diciembre de 1936, fehacientemente comp robadas, la friolera de ciento treinta y nueve ejecuciones y treinta y nueve desapariciones «presumiblemente convertidas en asesinatos»[109].

Y en tre las últim as, añado yo, au nque no sé si el autor estaba al tanto de ellas y las conta bilizaba, las de Monreal y Carreño… Llegaro n éstos, en todo ca so, al peor lugar —V alladolid y , luego, Bur gos— en el peor momento, ya lo dije, aunque ex celente, sin duda, para husmear y recoger noticias, y para ejercer , por lo tanto, el oficio al que se debían y en el que con sacerdotal entrega militab an.

O de cómo, amigos, el don de la oportunidad puede transformarse en lo contrario y salir por la c ulata.

¡Que me pregunten a mí si su desaparición fue convertida o no en sumarísima ejecución, sin juicio y , por ello, en flagrante asesinato!

El escrito de Pujol sellaba la suerte de los detenidos.

Ingresaban éstos en la Prisión Central de Bur gos —tengo sobre la mesa su expe diente— el mismo d ía en que la mano del asesino fechó y firmó el docu mento que, entre lín eas, sin aportar indicio alguno, razonable o no, de culpabilidad ni tan siquiera molestarse en buscarlo, ¡faltaría más!, los sentenciaba.

Seguimos, pues, a de septiembre, y nada sabemos —ni sabremos nunca — acerc a del lugar , en V alladolid o en Bur gos, donde los morituri pasaron, en vela, supongo , su antepenúltima noche: la del undécimo día del noveno mes del trigésim o sexto año de l vigésimo siglo.

Sí consta, en cambio, la exacta u bicación de las colchonetas manchadas de sudor , hedor y semen sobre las que acomodaron sus respectivos e insomnes cuerpos —¿dónde andarían las almas?— a lo ancho y a lo lar go de la penúltima y última noches, intermin ables ambas.

Aludo a las de los días y de septiembre.

Lo h icieron —dormir , velar , tal vez soñar— a buen recaudo: al que gratis, pero no et amor e , les dispensó la Prisión Central de Bur gos.

En cuanto a la del 14… ¡Ah, és a no la pasaron ya en ninguna parte!

No había n ecesidad de dormir .

T ampoco era posible velar .

No tenían sueño.

No estaban cansados.

Estaban muertos.

Detalles, aderezos, especias, quisicosas… Reduzcamos un poco el voltaje y la tensión, relajémonos , rebajemos el vino con el agua de algunos pormenores mar ginales y anecdóticos, pero no enteramente desprovistos — creo— de significación.

Curiosa es, por ejemplo, la cuasi coincidencia, ya mencionada, de que en el mismo mes, aunque unos d ías más tarde, en el que Fernando Monreal llevó a término su fúnebre paseí llo de primer espada de la prensa de Madrid por la plaza de B ur gos, pasase también por ésta, arrestado en Z aragoza por la misma fuerza pública, y rebelde, que había detenido a mi padre en V alladolid, nada menos que don Manuel Aznar , maestro, protector y principalísimo v aledor , además de amigo, como ya sabemos, del periodista encarcelado y fusilado, y por añadidura —más coincidencias, más sincronías jungu ianas— indirect o, secundario e involuntario responsable de la loca carrera hacia la muerte emprendida por su discípulo y casi seguro delfín in pector e .

No viene aquí a cuento ni me traería cuenta, pero las aventuras vividas por Aznar en l os dos meses s iguientes al estallido de la gu erra darían sobrado pie para escribir un novelón o, más bien, un culebrón.

Y o mismo di un a nticipo de é ste —tracé su escaleta— en otro lugar de mi lib ro.

El de julio —quizá, incluso, el 17— pidió protección y bula a don Indalecio Prieto, que lo salvó de las chekas cenetistas permitiéndole dormir en el suelo o en un di ván, poco importa, de la antesala de su despacho.

Recuperó luego el periodista, con su a costumbrada habilidad, el co ntrol de la existencia y de la supervivencia, consiguió salir de Madrid rumbo a Bruselas, ampa rándose en su condición de directivo del sindicato de tranvías, o algo así, para representar al mismo en no sé qué congreso, simposio o asamblea de las gentes del susodicho gremio y otras que al mismo s on baila ban, volvió a E spaña desde Bélgica, pero no h acia la zona roja, de la que ya había tenido buena muestra, y le bastaba, s ino hacia la nacional, dio con sus molidos huesos en Zaragoza, participó — disfrazado de fa langista, con botas de caña alta, cinturón de poderosa hebilla plateada, correajes, calzon cillos (es de su poner .

No los enseña la foto) bordados por los dedos primorosos de las chicas de lo que aún no era E ducación y Descanso, camisa azul recién estrenada y cangrejo en la pechera— en el desfile que celebraba la liber ación de la Pilarica (que no quería ser republicana, sin o capitana del e jército rebelde), fue detenido en compañía de su colega Pla, que se aloja ba en la misma pensión, lo condenaron a muerte, lo trasladaron a Bur gos con la intención, me parece, de ejecutarlo allí y… Lo demás ya lo sabemos.

Sepa también el lector que todo lo rel atado es incierto fruto de mi memoria, nutrida ésta por lecturas lejanas sin el apuntalamiento de la relectura, y que no me anima, en consecuencia, voluntad de historiador , sino, en todo caso, de novelista.

Por cier to: otro Aznar ex campeón de Castilla de lucha libre, q ue nada tenía que ver con el ex director de El Sol , c ortab a por aquellos días el bacalao precisamente en Bur gos, donde era, junto al pontifex maximus Manuel Hedilla, que había llegado a la ciudad el día de agosto, indiscutible duce en la delegación local de la Falange y una de las más altas autoridades de la misma en todo el territorio nacional.

¿Sup o lo de mi padre?

N o creo, porque seguramente, si se hubiera enterado, lo habría impedido.

No eran falangistas d e verdad, sino lumpen , morralla, gentuza, chusma, quienes, aguardentosos, trasnochadores, señoritingos y a la vez plebeyos, y a menudo por lamentable iniciativa propia, sacaban de sus domicilios o recogían en el antu zano de las cárceles a las personas que en cuestión de minutos o, todo lo más, de escasas horas, yacerían a pecho abierto y a sien volada, con los ojos dilatados por el pavor e inmovilizados por el rigor de la muerte, en los bancales, rastrojos y zanjas de los descampados.

Actuaban así, pa rejos, tan españoles los Hunos como los Otros, en las dos zonas (y eso multiplica el horror , si cabe, de lo sucedido), no sólo por el odio, por la en vidia, por creer que de esa forma hacían méritos y ganaban crédito, y por la innata, genética crueldad del aborigen hispánico, sino, también, por divertirse, por afición a la francachela, para que la parranda no decayese, para alar gar la noche, por vicio, co mo quien se toma, entre regüeldos y bajo una lluvia de interjecciones, gruñi dos de lobo y pa labras malsonantes, qué risa , tía Felisa, la espuela, un tazón de espeso chocolate — a la española , sí— acompaña do de grasientos churros o, mejor , por porras, el nombre lo dice todo, qué brutalidad la nuestra, y rematado por una copa de cazalla, de ojén, de chinchón, de orujo, de sol y s ombra o de matarratas.

¡Olé mi s cojones, macho, y v iva la madr e que me parió!

¡Vámonos a escabechar r ojos o a apiolar fachas!

Y se iban… España, amigos , simplemente España: una unidad de destino en la barbarie.

Que nadie me venga con la vaina krausista e institucionista de que existen d os: la de Frascuelo, la de la idea… España, lo que se dice España, sólo hay una , y no es ni grande ni libr e .

Nunca lo ha sido, nunca lo será.

Aznar —el periodista, no el fa langista— fue trasladado a V alladolid, después de pasar unos días detenido en Bur gos, para ser ejecutado en esta plaza, pe ro algu ien de peso lo vio, in extr emis , a los p ies, por así decir , del paredón, lo reconoció, se llevó las manos a la cabeza, preguntó, iracundo, que si estaban locos, explicó a grito pelado que aquel hombre era don Manuel Aznar , ex director de El Sol y , por sus muchos méritos, prócer de la patria, lo salvó de la quema y… Muy pocos días después ya estaba el egregio periodista y hombre de mundo encamado con los poderosos, encaramado a lo más alto de su profesión y convertido en corresponsal de guerra, cronista e historiador de la mism a, biógr afo de Franco y qué sé yo cuantísimas cosas más.

T uvo lo que le faltó a mi padre: baraka , aunque ese flatus vocis del imaginario musulmán —buena suerte, mala suerte… T onterías.

No así, por supuesto, el karma , que es ciencia con conciencia, exacta, e ineludible ley de causalidad, de responsabilidad y de mérito o demérito— me resulte por completo ajeno.

Pero, con baraka o sin ella, y en lo concernien te a mi padre, en el episodio vivido por Aznar al que acabo de hacer referencia aflor a eso que el tópico llama ir onías del destino .

Pongamos que la detención de Fernandito Monreal, discípulo amado de aquel maestro, se hubiera producido unos días después, pocos, de cuando por desgracia se produjo o, simplificando aún más las cosas y el lance, imagin emos que nunca se llevó a cabo, lo que no es en mo do algu no, y nunca lo fue, hipótesis inverosímil… El resultado de esa supo sición b icéfala, tanto en la primera de sus vertientes como en la segunda, es siempre el mismo: mi padre, para empezar , no habría muerto, porque d on Man uel, tomando impulso en la superficie elástica del plinto de su influencia, habría corrido en su ayuda, y en segundo lugar , y tanto si estaba en la cárcel como si no, habría seguido un destino profesional paralelo, de éxito en éxito, de c heque en cheque, de ascenso en ascenso, al que así en la guerra como en la posguerra tuvo su protector .

Y eso, qué dud a cabe, habría i nfluido también, desviándola desde su origen hacia otras etapas y m etas, en mi propia trayectoria no sólo profesional, sino también, en toda la extensión de los dos adjetivos, esencial y existencial.

Otra anécdota mar ginal —otra sincr onía , como e n segui da ha de verse — ataña a la coincidencia de que un segundo personaje ilustre , el poeta y dramatur go Manuel Machado, terminara también casi por las mismas fechas —que en su caso fueron las del de septiembre y o de octubre— en la cárcel de Bur gos, ciudad en la que fue detenido a causa de no sé qué declaraciones aparecidas en un periódico francés.

Lo de posible, y enésima, sincr onía junguiana o fenómeno de conver gencia latente, o más bien patente, en ese episodio apunta al dato cierto de que fue el infame Juan Pujol quien intervino —esta vez sí.

Sabía lo que se hacía.

No era cosa de crear , después del error comet ido mes y medio antes en el barranco de Víznar , un segundo mártir andaluz y lírico con el que alimentar la mitología y leyenda de la heroica España antifascista.

Nunca dio Pujol puntada de servidumbre sin hilo de oro— e n la exoneración y excarcelación del poeta tan estúp ida y desconsideradamente aherrojado, que a raíz de s u puesta en libertad también llegaría a ser , h ilando hábilmente su copo y asemejándose en ello a su tocayo Aznar , panegirista y exaltado cantor de l a figura de Francisco Franco, e inspirado y arrebatado rapsoda de las virtudes y logros del Régimen por él impuesto.

A punto estuvie ron, pues, de co incidir en las celdas, galerías y letrinas de la pri sión de Bur gos dos padres de la patria y un cachorro d e la misma raza que, seguramente, hubiera llegado a serlo.

Alejandro Dum as, Ponson du T errail, Maurice Leblanc, Arturo Pérez Reverte y Dan Brown, trabajando al unísono, no habría n llegado tan lejos ni hilado tan fino: García Lorca, Aznar , Manuel Machado, mi padre… ¡Qué mimbres para un folletín!

V idas, las de l os cuatro (y sá lvense las distancias que no son cortas), paralelas, en muchas cosas o, por lo menos, cuasi equivalen tes en otras tantas, consangu íneas en buena parte de sus glóbulos rojos o azules, y conver gentes, lo hemos visto, co mo las de muchos de sus compatriotas, en el sumidero del remolino de la guerra civil, pero que una vez llegadas a él, y en vísperas todas de que sonara la hora de la verdad suprema, s e dividieron en s endos grupos de dos y se adentraron por caminos diver gent es.

A punto estuvo M anuel M achado de convertirse en otro Lorca y a pique anduvo don Manuel Aznar de correr la m isma suerte que le tocó a mi padre.

Y viceversa, claro: Fernando Monreal pudo haberse convertido en cronista de la guerra de Franco y en director de la agencia Efe, mientras García Lorca, salvado por los Rosales, ingresaba en la Falange, dedicaba una elegía a José Antonio Primo de Rivera, que f ue su amigo, y llegaba a ser el Píndaro del Nuevo Régimen.

Pero no fue así.

Sucedió lo que sucedió, elemental, querido W atson, y verdad de Perogrullo, y el albur del hado o el dictado del karma separó a los unos de los otros, centrifugándolos, quebrando sus paralelismos, tr ocando el sentido del diagrama de su conver gencia y concediendo a dos de ellos, los más ancianos, longevidad y gloria, y a los otros dos, los más jóvenes, fugacidad y… anonimato, iba a escribir , pero me embrido a tiempo, sabedor , com o todo el mundo, de que Lorca saltó a la fama un iversal ( y no meramente nacional, como la que alcanzaron los dos Manueles), y es hoy , junto a su amigo Dalí y en unión de l psicópata Picasso, uno de los tres españolitos del siglo XX más conocidos fuera del país en el que nacieron.

Mi padre, en cambio, careció de fama póstuma (y , en cons ecuencia, tampoco la padeció).

No tuvo ni eso: una brizna, un espasmo, un sarcasmo.

Mi padr e se fue en silencio, por el esco tillón de la nada, a la vida e terna, si la hay , y punto.

Muerto el perro, se acabaron los ladridos.

Nadie, excepto Eduard o de Guzmán y Luis Romero, y yo, ahora, volvió a estampa r su nombre en negro sobre blanco.

Ni siquiera tuvo, como el poeta granadino al que asesinaron mientras él andaba por allí, el triste consuelo de la cebada al rabo.

Cosas de la gue rra civil, ¿quién lo duda?, gajes de haber nacido en un país donde los indígenas suelen incendiar bosques y gustan de torturar o asesinar a sus pa rejas, historias y batallas de nuestros antepasados que hoy se nos antojan lejanísimas, pero a cuento de las cuales no me atrevería a decir que verdaderamente lo e stán ni lo son.

Las llevamos dentro, nos nutren, nos martirizan, son hila chas del ropaje y esquejes de l ramaje de nuestro árbol genealógico, y brotan, y rebrotan, y vuelven a brotar , como dicen que beben los peces del villancico, por más que las co nsideremos extinguidas, en cuanto sopla un poco de viento.

Es, o lo parece, mal de ojo, jettatura , mir ada de tuert o, maldición bíblica.

Y a saben: pasarán siete ve ces setenta g eneraciones antes de que… Son, todo esto, cosas en las que jamás había pe nsado, q ue se me acaban de ocurrir , que corren paralelas al parto de la tragedia que temblorosamente me he puesto a escribir .

Es ahora, y sólo ahora, cuando con íntimo, lacerante desgarro las descubro.

Un carnívor o cuchillo de ala dulce y homicida / sostiene un vuelo y un brillo alr ededor de mi vida .

¿ Dulce ?

Dulce, sí, porque ésta, en cierto modo, empieza para mí precisamente ahora , lo teng o dicho , al descorrer el velo que ocultaba la muerte d e mi padre, seguirlo hasta la tumba y más allá, abrirla, descender a ella, desenterra r su helado cuerpo a dentelladas secas y calientes, desamordazarlo, regresarlo, besar su noble calavera, pagar el tributo, Critón, q ue su memoria merece y sacrificar sobre la inexistente lápida de su sepulcro el toro negro que España y yo le debíamos.

Otra nota al mar gen, retroactiva esta vez… Solía el Diario Regional de V alladolid dar cabida en sus páginas, durante los primeros meses d e la guerra (y no sé si también en los sucesivos, porque no lo he ve rificado.

¿Para qué?

Mi inmersión en las hemerotecas no rebasa el día en que murió mi padre), a un recuadro en el que se recogían, de a uno y cada quisque con su nombre y apellido, el número y la iden tidad de las per sonas que habían sido arrestadas la víspera.

Pues bi en: en contra de lo previsible, y más aún, esto último, si consideramos qu e mi padre era hombre relativamente conocido, o lo era, al menos, y en no escasa medida, además de apreciado, puertas adentro del periódico en cuestión, no aparece su nombre ni el de Carreño en la reseña publicada el día 12, que es la que cronológicamente les correspondía.

La del 13, quizá por se r domingo, no f igura, ni tampoco existe la del 14, pues los lunes no salía el periódico.

¿Por qué?, me pregunto mientras me rasco la cabeza.

¿A qué venía esa irregularidad, es a ruptura en la secuencia lógica, ese silencio, e se misterio?

¿Fue, acaso, trato de favor graciosa y amablemente dispensado a dos amigos, a dos c ompañeros de laburo y brega, para ahorrarles, y ahorrar a sus familias, el sofocón de ver su nombre en los papeles como si fueran reos de algún delito —político o civil— inconfesable e inconfesado?

El lapsu s no admite más explic ación que ésa, y si tal fue, flaco favor , ¡por Belcebú!, hicieron sus c olegas en nombre de una a mistad mal entendida, a los dos presos.

¿Que por qué?

Pues porque, de n o habérselo hecho, d e haber aparecido el n ombre de mi padre, que a muchos sonaba, que muchos conocían, que casi t odos respetaban y estimaban, en el dichoso periódico, quizá se hubiera echado al quite un mandamás, un figurón, alguien influyen te, cualquier valedor espontáneo de intachab le conducta política, social e ideológica, de ésas de las que suele decirse que están por encima de cualquier sospecha , que hubiese corrido a com isaría, a la comandancia, al gobierno civil o militar , a las oficinas de FE T y de las JONS, a l bande rín de enganche de la legión, al convento de c lausura más cercano, a la c árcel, al cementerio, a Salamanca, a donde fuese para explicar que no, que a tiempo estaban, que rectificasen, que recu peraran los cabales, que soltaran a los deten idos pidiéndoles perdón y proveyéndolos de los pertinentes y consabidos pronunciamientos favorables, que aquello, era sin d uda, un trágico error , un garrafal despiste, un monumental patinazo, a Dios gracias subsanable, nada más sencillo, discúlpenos, amigo Monreal, hágalo t ambién su compañero, ¿conque del partido de Maura, eh?, ¿conque protegido de don Manuel Aznar?, ¿conque recién casado, o casi, y con la señora e n estado de buena esperanza?, ¿conque de copas y charleta por Sevilla con el general Queipo de Llano?, ya ve usted, hemos metido la pata, errar e humanum est , e l mejor escrib ano echa un b orrón, sólo Dios no se equivoca, con tanto trajín le hem os tomado por lo que no era, c osas de este maldito barullo en el que nos han enredado los rojos, aquí tienen sus pertenencias, el billetero, el relo j, la pluma, el cinturón, las monedas, miren a ver si les falta algo, y perdónenos de nuevo, qué bochorno, qu e baldón en nuestra hoja de servicios, estamos desolados, si no llega a ser por la generosa, rapidí sima y enér gica intervención de un hombre tan d e derechas, qué cint ura, qué reflejos los su yos, tan falangista de la prime ra hora, tan tradicionalista d e toda la vida, tan monárquico, tan católico, tan amigo del gobernador y del alcalde, tan di gno de confianza como don Perenganito de las Altas T orres… Y a la calle, entre reverencia s, sombrerazos, taconazos y sonrisas conejunas, silba ndo un aire de moda — el vino que vend e Asunción, Apaga luz, Si me quier es escribir , Lili Marlen — y más con tentos que dos polvorones de Estepona.

Cabía, p or ejemplo, la concreta, concretísima, y en modo alguno , por mi parte, vo luntarista posibilidad de que la noticia de la detención d el bueno de Fernandito, del marido de Ele na, puntualmente recogida po r el Diario Regional , h ubier a llegad o a los ojos o a los oídos de la tía Enriqueta, aquejada la pobre de un cánc er terminal, o a los de las pr imas T ití y Amparito, que andaban, como ya sabemos, por Bur gos, y que eran, respectivamente, madre, la prim era, y hermanas, las segundas, de Luisa (sí, sí, la cuñada de Enrique Ruiz V e rnacci, madre, a su vez, de tres héroes de la División Azul, aunque eso fuera aún un futurible), cuya casa madrileña de la ca lle de Goya casi esquina a General Pardiñas, como se esp ecificó más arriba, h abía servido de zulo, pu erto franco, matriz, rampa de lanzamiento, paño de lágrima s, recinto de ri sas e, inclusive, foso clandestino de la no menos clandestina orquesta que compuso, chunta, chunta, nada menos que el Cara al sol , de modo que… Pero aquel día, el de septiembre, no se incluyó el nombr e de mi padre en el recuadro que daba cu enta de los detenidos, y el e ra domingo, y el 14, por ser lunes, no había periódicos, y… El fatum , el karma , la mala suerte, las sincronías a contraris, los fenómenos de conver gencia negativa: por lo que fuera, no fue.

Otro cabo de esperanza sin anudar , otro candil colgado en el horizonte de ésta que ni siquiera llegó a titilar .

Bur gos, siempre Bur gos, pero n o en septiembre de 1936, sino en agosto de 2004.

Ando por la ciudad y por sus alrededores —el Espolón, Estépar , Río Quintanilla… Y a llegará, en el tercer acto, todo eso— en desesperada, acuciante y , por lo general, infructuosa búsqueda de luz, de huellas, de pisadas, de olores, dejados por mi padre.

Y gentes de buena voluntad que quizá lo conocieron, quizá no, que quizás estuvieron con él, las dos últimas noches, en la cárcel, o quizá no, ya he dicho que contaré todo eso más adelante, pero que no hablan de oídas, sino de sabidas, porque fueron testigos presenc iales, me aseguran que a mediados de septiemb re, o lo que es lo mismo, mu y pocos, poquísimos días después, casi cuestió n de horas, del a sesinato de Monreal y Carreño, cesó en la Prisión Central de Bur gos la masacre, terminaron las sacas , s e restableció e l orden y volvió a aplicarse el reglamento peni tenciario, todo ello por la sencilla razón de que fue en tales fechas cuando la Cruz Roja Inte rnacional (pero mayormente francesa) sentó sus reales en el patio, desplegó allí sus trebejos, sus vendas y esparadrapos, sus t afetanes, sus termómetros, s us jeringuillas hipodérmicas, su s frascos de sangre, s us retortas, sus potingues, el austero arsenal necesario para cumplir mínimamente co n lo que de ella se esperaba, sus cuadernos de registro, sus mesas y camilla s de trabajo y el níveo vuelo de ángel y revuelo de palomas de su enjambre de enfermeras, y todo, en un amén, como si de un repentino milagro se tratara, cambió para mejor , pues no era lo mismo, qué diantre, cómo iba a serlo, sacar a presos prácticamente anónimos para descerrajarles una ráfa ga de tiros en descampado que hacerlo con hombres —mujeres no había, y si las hubiese habido, machistas al fin y al cabo los facinerosos en las dos zonas, a unque en este caso para bien, se habrían limitado, por lo general, a suministrarles ricino, a raparlas y , en los episodios m ás extremos y libidinosos, a violarlas—… Con hombres —varones—, decía, cuyos datos, abscisas, ordenadas y fechas quedaban rigurosamente anotados por las chicas, o chicos, que también los habría, supongo, de la Cruz Roja.

No, no era lo mismo, y los matachines de las sacas , arrugándose, acoquinándose y trasconejándose, dejaron de asesinar , se esfumaron, devolvieron las escopetas a las panoplias de las que nunca debieron de haber salido y se acogieron al anonimato, impunidad y tedio de sus madrigueras.

Cuestión de pocos días, quizá de horas, dije… El fatum , una vez más, o lo q ue rayos fu ese.

El feliz a dvenimiento, ¡por fin!, de la Cruz Roja tampoco sirvió de nada a mi padre ni a Carreño.

T ranscribo a continuación el do cumento que ahora tengo ante mí[1 10].

Lleva membrete de Falange Española de las J.

O.

N.

S., Jefatura de Milicias, Huelva —pero cabe ex tender lo que dice, obviamente, a cualquier otra pro vincia d e las situadas en la fluctuante zona nacional— y fecha del de septiembre de 1936.

Lo firma, con un garabato ilegible, el Jefe Provincial de Milicias, y está dirigido al Jefe Local de Falange de Paterna del Campo.

He aquí su texto: «Según orden de la Jefatura territorial, recibida en esta Jefatura Provincial de Milicias, queda terminantemente prohibido a los milicianos de n uestra or ganización tomar parte en los fusilamientos y ejecuciones, misión que corresponde exclusivamente a las fuerzas militares de toda clase, advirtiénd ose que aquellos que tomen parte en tales actos serán castigados con el máximo rigor .

»Lo que te comunico para tu conocimiento y efectos correspondientes.

»Un saludo nacionalsindicalista.» ¿De qué Falange estamos habla ndo?

¿En qué medida eran falangistas auténticos, camisas viejas , los ener gúm enos y recién llegados que impusieron por doquier , en toda la extensión de la zona nacional, durante los d os primeros meses de la guerra, su inicua ley del gatillo?

¿A qué tipo, a qué facc ión, a qué clase de Fal ange, en suma, pertenecían los asesinos de Fernando Monreal y Luis Carreño?

Responde Julián Casanova, catedrático de Historia Contemporánea en la Universidad de Zaragoza y auto r de varios libros sobre la guerra civil[1 1], en una entrevis ta de enero de recogida por Montse Armengou y Ricard B elis en su obra, ya citada por mí, Las fosas del silencio .

Éste es su testimonio: «Cuando se produce la subleva ción militar en julio del 36, Falange es un grupo minoritario que, a dife rencia de otros partidos fascistas europeos, como el italiano y el alemán, no ha creado una or ganización de masas ni ha tenido ningún éxito en la m ovilización política dentro del sistema democrático.

A partir de julio del 36, Falange es un partido que crece en tromba, porque mucha gente —católicos, ex-votantes de la CEDA, etc.— se sienten protegidos por un partido que crea una imagen de violencia y exterminio de los rojos.

Hay una parte de imagen y otra que es real.

Sin ninguna duda, Falange es un partido de promoción de la violencia, que la pone en práctica durante el llam ado terror caliente del verano d el treinta y seis.

Act úan de verdugos de muchas de las víctimas que estamos analizando en los últimos años.

El ejército tiene que intervenir algunas veces, porque los falangistas se están extralimitando en sus funciones.»[1 12] Y añaden de su cosecha los autores del libro citado: «Falange Española era un grupúsculo político que en las elecciones de febrero de recibió tan sólo cuarenta y cinco mil votos y no obtuvo ningún d iputado.

Su estética uniformada, el culto a José Antonio Primo de Rivera y la utilización que Franco hizo de ella inflaron la presencia y la influencia de la formación.

No es de extrañar que algunos investigadores opinen q ue aque l partido de est ilo fascista y paramilitar se cre ó a medida para el golpe de l de julio.

Ello resulta verosímil si pensamos en el papel que los camaradas de Falange desempeñaron en detenciones, torturas, violaciones, paseos, mar eos, limpias y toda la termin ología inventad a para designar una sola cosa: ases inatos en los cuales se dis putaban el protagonismo con los militares y la Guardia Civil.

Joan M.

Thomas, historiador que ha investigado a fondo la Falange, cree que una mayoría del partido participó con entusiasmo y por iniciativa propia en l a represión, sobre todo en los primeros tiempos de la guerra.»[1 13] Bien… O mal.

O las dos cosas .

Separemos el trigo de los datos de la paja de las opiniones.

T odo lo que dice Julián Casanova es cierto, o lo parece, aunque no sobraría recalcar que la pr omoción de la violencia llevada a cabo por la Falange fu e posterior al Alzam iento y no —en contra de l o que la propaganda izquierdista, ha conseguido infundir en muchas molleras de ésas, tan abundantes, a las que nada importa deglutir ruedas de molino— anterior a él.

Al Alzamiento, decía… T ampoco es de recibo, sino que antes bien suscita indignación, la mía, al menos, lo que Armengou y B elis hacen al dar por buena — no es de extrañar , dic en— la delirante opinión, sostenida, al parecer , por algunos investigador es , c uyos nombres no citan (aun que con esta observación no esté pon iendo y o en duda su existencia, seguro que los hay , y a chorro) de que la Falange se cr eó , vivir para oír , ¡a m edida para el golpe del de julio!

Ni que decir tiene que los signos de indignación, que no, en modo alguno, de admiración, son míos.

¡V aya, h ombre!

¿Será posible?

¿No me engañan las pupilas y los tímpanos?

¡Eso sí que es afinar , dar pábulo a la más desalada y malintencionada fantasía, y ele var a José Antonio —lo que no creo que figurase entre las intenciones d e los investigador es , entre comillas, o más bien, inquisidor es , de ma rras— a la condición de profeta!

La Falange se fundó oficialmente el de octubre de 1933, en el celebérrimo acto de la Comedia, aunque se concibiera, incluso, como es natural, y para mayor mofa y befa de l a disparatada hipótesis, tiempo atrás y , desde lu ego, mucho antes de que empezaran a oírse exclamaciones de cólera, interjecciones de exasperación, percusión de pis tolas que se amartillaban y bisbiseos de conjura en los c uarteles, cosa que, a todo tirar , no sucedió hasta que en octubre de empapó la sangre Asturias, la izquierda se quitó la careta menchevique y las gentes de orden cobraron conciencia de lo que se preparaba, o, más verosímilmente, hasta que en un mal día del mes de febrero de ganó el Frente Popular las elecciones y el va ndalismo y rusticidad del populacho se adueñó de las calles y del país ante el estupor de casi todos, monárquicos o republicanos que fueran.

Pero es, efectivamente, y por desgracia, exacto lo que los dos autores en cuestión dicen acerca del triste y bárbaro papel que motu propio desempeñó la Falange, o qu ienes por falangistas se despachaban, en los primeros meses del conflicto.

Será, co ncluyen Armengou y Belis, «posteriormente cuando com iencen las d iscrepancia s al ver algunos falangistas que el objetivo de Franco de exterminar al enemigo se perpetúa: algunos camisas azules c reen que esa aniquilación del adversario puede ser contraproducente para el partido y para su proyecto de España, más integrador; el propio Manuel Hedilla, jefe de la Junta Provisional de Falange, dirige a sus subordinados una circular en que les advierte: »Insisto con el máximo interés en que las operaciones de repr esión se controlen con todo celo, no cumpliendo otras órdenes que las dictadas por las auto ridades competentes.

E s menester evitar que sobre la Falange se eche una fama sangrienta que pueda perjudicarnos en el porv enir .

No se castigará a nadie sin averiguación de sus antecedentes y sin orden de la autoridad competente.»[1 14] Lo malo —lo m alo, se sobrentiende, para mi padre y , en conse cuencia, también para mí— es que la cir cular de Hedilla no se cursó hasta el de septiembre.

¡Demasiado tarde, una vez más, para que de ella se beneficiaran Monreal y Carreño!

Pero, en to do caso, y por eso cito lo que cito, siguen cuadrando al dedillo las cuenta s relativas a lo cerca —horas, días, dije— que andu vo mi padre de salvar e l pellejo.

Y a sé que los quejíos de plañidera emitidos a pitón pasado no sirven para nada ni, menos aún, resucitan al difunto, pero una y otra vez, tenaz, machacona, estalla y tabletea, dentro de mí e sa pueril exc lamación, más propia de espectadores de partid os de fútbol o de jugadores de lotería que de adultos dotados de sentido común y criterio, que reza: —¡Huy!

¡Por un pelo!

O por un palo: el de la portería.

Y es que, por in fantil que parezca mi reacción, eso es exactam ente lo que me sugiere el cúmulo de datos y opiniones, procedentes de los dos bandos en liza, con los que sin proponérmelo, y en desorden, a l hilo de la concepción y elaboración de est e libro, me he ido topando hasta llegar a la convicción —la tengo— de que en la zona nacional, como mínimo y quizá también en la o tra, pero de es o hoy por hoy no estoy seguro (más me inclino por lo contrario), la represión ciega, indiscriminada, injustificada, indocumentada, de quienes no eran combatientes, sino pueblo a secas, y vestían de paisano, se detuvo muy pronto, en la segunda mitad del mes de septiembre, deb ido a la confluencia de tres vectores: la llegada a las cárceles de los efectivos de la Cruz Roja, el férreo control establecido a partir de un determinado momento por las fuerzas armadas y la toma de conciencia de los mandos de la Falange genuina respecto a las atrocidades que como perros rabiosos sin c orrea, vacuna ni bozal estaban perpetrando sus supuestos conmilitones.

¿Conmilitones?

Bueno, bueno… Dejémoslo, con grima y rima fácil, en matones, en killers , en sicarios a sueldo, que en muchos casos, aunque no, desde luego, en todos, ni siq uiera podían esgrimir en su descar go el nauseabundo atenuante de que obedecían órdenes o la coartada ideológica, aún más repulsiv a, de que actuaban así para extirpar la mala hierba del país, orear la atmósfe ra y salvar la patria.

Lo digo con la autoridad q ue para ello me c onfiere otro dato, otra cert eza casualmente aportada por el zigzagueo de l as lecturas, conversaciones e investigaciones que preceden o corren paralelas al alumbramiento de es te libro.

Me refiero a la horripilante hoja de pagos re producida por Armengo u y Bilis en su tantas veces po r mí citada obra y relativa a la contabilid ad llevada por la delegación de Falange Española en el pueblo sevillano de Los Corrales durante varias semanas del año de 1936[1 15], En ella, taxativa y contundentemente, con modos, modales, pelos y señales que no dejan mucho espacio para la duda, se incluyen «listad os con nombres de personas que reciben dinero de la tesorería local de la Falange.

Llama la atención que algunas personas percibieran en distintas épocas u nas cantidades que eran considerables en la época, p ero aún sorprende más q ue la cifra de treinta y cinco pes etas, que se repite con frecuencia, fuera el p recio que se consideraba que c orrespondía cobrar p or asesi nar a alguien.

S i tenemos en cuenta que en Los Corrales murieron asesinadas setenta y ocho personas y que los nombres de quienes cobran son los que distintos testimonios apuntan como los de quienes se ocupaban de llevar a los deten idos al cementerio —donde los ejecutaban después de haberles hecho cavar su propia fosa— el documento resulta revelador en lo tocante a la responsabilidad de elementos de la Falange en aquellos crímenes»[1 16].

¡Siete duros!

Un pastón.

Se entiende que hubiese tantos animales dispuestos a convertirse en asesinos.

T odo necio confunde valor y precio.

¡No, no!

¡qué digo!

¿Siete duros?

Muchos más, porque ése era el precio per cápita, y pod ían ser bastantes las cabezas de ganado —com o a tales, de hecho, las consideraban y trataban— que en cada limpia , en cada operac ión de higiene ideológica, eran conducidas al matadero.

Me preg unto si cobraron los ase sinos de mi padre esa u otra ca ntidad y lo que, caso de ser así, hicieron con ella… ¿Irse de putas?

Seguro que no.

Iban, entonces, muy baratas, y para eso, además, ya disponían, y por añadidura gratis, de sus respectivas madres.

Aunque fuesen unas santas.

«Pablo Uriel tenía veintidós año s y la carrera de médico recién acabada cuando, aquel aciago julio de 1936, se desencadenó la guerra…» Pertenecen estas líneas al prólog o añadido por Ian Gibson a la e xcelente obra de narrativa autobiográfica No se fusila en domingo[1 17], en la que el médico citado —que era, por cierto, de Soria, como yo llegué a serlo, ya talludo, por vía de generosa dec isión municipal— evoca las vicisitudes de su existe ncia, y algunas de las d e España durante el mismo período, en los años de la guerra civil.

V iene a cuento, me parece, re producir ahora algunos párrafos de su libro: Son éstos: «El papel de verdugos y ejecutores se asignó en Zaragoza a los falangistas y a la Guardia Civil.

En la ciudad existían pocos falangistas antes del de julio, pero sus filas fueron engrosadas rápid amente por miembros de otras or ganizacion es de derechas.

Se podía seguir muy bien el proceso mental que les conducía a la pendiente de las ejecuciones.

En la práctica, todo falangista intervino alguna vez en estos asesinatos, considerados po r sus jefes como actos de servicio a la patria.

Si el acto daba lugar a una co nmoción psíquica de rechazo o repulsión, el hombre se enrolaba en seguida en alguna unidad combatiente y marchaba al frente, ansiando una lucha más noble.

Aquellos que descubrían en disparar sobre un hom bre indefenso una fuente de placer quedaban adscritos de modo permanente a las escuadras de verdugos.

Poco a poco, por un me canismo de selección, fueron quedando en la retaguardia agrupaciones de jóvenes sádicos a los que se dio amplios poderes para la limpieza.

Ell os usaron y abusaron de estos poderes, entre la complacencia hipócrita de las personas de orden, que no mancharon sus manos de sangre pero señalaron a las víctimas, desentendiéndose luego de la suerte que pudieran correr .

»En sus cuartelillos, estos jóvenes degenerados elaboraban las listas de sus vícti mas cad a noche; a esta s listas se añadían otras, facili tadas por la policía o el ejército.

Al anochecer iniciaban sus correrías, recogiendo de las cárceles o de su s domicilios a las piezas sobre las que iban a disparar .

Al volante d e sus camiones o de grandes turismos Buick o Chrysler de los años treinta, disfrutab an en sus cortos viajes del contacto estremecedor con sus víctimas, en un placer anticipado del agudo y supremo goce de disparar sobre aquellos hombres, mujere s o niños que morían de una manera tan fácil.

»Al prin cipio qu edaban los cuerpos allí, en las canteras o en las cunetas de l as carreteras, a la vista d e todos.

Luego intervino ya la máquina administrativa y esos cuerpo s eran recogidos y enterrados en los cementerios próximos o llevados a la fosa común del de Zaragoza.

»Otros p asaron a ntes por la sala de anatomía de la Facultad de M edicina de Zaragoza, donde sus datos fueron registrados, y de allí salieron en su último viaje al cementerio o la incineración.

Los que dejaban su nombre en el re gistro necrológico de la fac ultad tenían siempre el mismo diagnóstico: traumatismo craneal.

»T odos los vencedores colaboraron con los verdugos falangista s con su conformidad.

L os muertos no tenían un nombre, ni unas circunstancias personales; eran “rojos”.

Las m uertes no eran muertes, eran “pa seos”.

Y la fuerza de las palabras desempeñó un buen papel en aquella conformidad.

»Los hombres que no ejecutaba n denunciaban, y , al enterarse de que el denunciado había sido paseado, imaginaban en seguida que su denuncia habría s ervido para descubrir en la víctima otros horrendos delitos.

Aquel denunciado había resultado ser un rojo perdido, y la hora de la justicia había sonado en España.

»La aqu iescencia de la Iglesia costó miles de vidas.

Conocía mejor que nadie la cuantía de las víctimas cada noche, puesto que los sacerdotes asistían a las ej ecuciones.

Jamás se preguntó si aquellas muertes ilegales eran o no lícitas.

No se habló de ello en los púlpitos, y si algún sacerdote lo hizo fue pronto llamado al orden por sus superiores.

Si reincidió fue detenido.

Algunos religiosos de un convento próximo a la cárcel ingresaron en las celdas por que se habían p ermitido pedir clemencia desde sus púlpitos y porqu e sus palabras llenaron el templo de fieles que buscaban un consuelo.

»Aunque es muy triste decirlo, muchos de estos sacerdotes encontraron en las ejecucion es un placer inco nfesable.

Algunos por curiosidad, otros por deleite y unos p ocos por cumplir allí una misión trascendente, acudían de buena g ana a presenciar los ase sinatos.

Esta colaboración gustosa sólo se vio enfr iada por algún incidente peligroso, como el ocurrido durante unas ejecuciones en las canteras de Casablanca.

Uno de aquellos rojos, en el momento crítico, pasó sus manos esposadas por encima de la cabeza del sacerdote y pretendió arrastrarlo fuera del haz de los faros de l coche que iluminaba la escena.

Fue una ma niobra desesperada que no podía prosperar .

Los ver dugos, ya nerviosos por la ceremonia, se asustaron ante aquel revuelo inesperado, y dispararon generosamente sus fusiles.

Aquel sacerdote murió abrazado a su rojo.

»Algunos de estos falangistas, al regreso de sus or gías, acudían a un confesor ya designado para ellos.

Allí vertían la confidencia de sus pecados de esa noche y r ecibían la absolución.

No eran confesiones muy ortodoxas, puesto que no se les exigía la contrición indispensable, pero la conciencia quedaba así adormecida y las or gías podían continuar en noches sucesivas.

El confe sor solía preguntar a su confidente si había sentido odio hacia aquellos hombre s que se había visto obligado a matar en cumplimiento de su d eber patriótico.

La respuesta era siempre negativa, ¿por qué razón iba a sentir odio por aquel desconocido?

»El ejército, salvo en los po cos casos de consejos de guerra, no intervino directamente en las ejecuciones, al menos en Zaragoza.

Pero cuando deseaba deshacerse de algún soldado políticamente desafecto, no vacilaba en entregárselo a la Falange para que lo castigase de la única forma como sabía.

El Ejército sí es culpable del asesinato de prisioneros de guerra, sobre todo si ést os pertenecían a las Brigadas Internacionales.

E n este caso el fusilamiento era inmediato y automático.»[1 18] Hasta aquí, la de cal.

Más adelante, en el mismo libro, la de arena… «Las pri meras horas ese día ha bían sido una confirmación gozosa de todas mis previsiones.

El comp ortamiento del ejército republicano con sus prisioneros era exactamente e l que yo había esperado: el que había anunciado a todos los que temían caer en manos del enemigo.

»Pero a partir de las nueve o nu eve y media de la mañana, me enfrenté de pron to con unos hechos para los que no estaba preparado.

El comportamiento bochornoso del ejército republicano me proporcionó una decepción que es, sin duda algu na, la mayor que he sufrido en mi vida.

Y o estaba preparado psicológicamente para soportar la crueldad de los franquistas; la encontraba consecuente con los esquemas previos.

Pero encontrar esa misma brutalida d en el campo de mis amigos fue una experiencia cuyas consecuencias pesaron sobre mí duran te muchos años.»[1 19] Sobran l as apostillas.

Sobran también, y más, si cabe, las banderías, los sectarismos, los posicionamientos ideológicos.

¡Qué asco!

Fin de las quisicosas, de las especias, de los aderezos, de los detalles… Reanudemos la lectura, que ya se acerca a su fin, de los papel es incluidos en el expediente procesal de mi padre.

¿A su fin?

¡Y tanto, porque sólo restan en él dos apuntes que aún no haya mencionado!

El primero de el los, por orden ló gico, aunque el cronológico en puridad no conste, pues en ninguno de los dos figura la hora, viene en la segunda hoja de las vicisitudes , est á fechado e l de septiembre, lleva el sello del Director de la P risión Central de Bur gos y el visto bueno, por delegación del mismo, con una firme ilegible, y al lado, otra, la del subdirector , también indescifrable, y dice: «Únese orden del Gobernador con el conforme de la Autoridad militar disponiendo la libertad de este detenido.

Se cumplimente.» El se gundo apunte, en folio aparte, con la misma fecha, el mism o sello, la misma firma —siempre por or den — de El Dir ector y bajo el rótulo, subrayado, y todo él en letra mayúscula, de DIRECCIÓN , c onsist e en un texto de siete líneas escritas a máquina, y no, como sucedía e n el primer apunte, a mano, y calcadas del original, que no figura, con pape l carbón.

En él se lee: «El Señor Jefe de Servicios ordenará a los Sres.

Funcionarios de servicio en el Rastrillo y Puerta pral.

de la Prisión permitan la salida, previamente identificados, de los detenidos que al mar gen se relacionan, por haber sido dispuesta su libertad por las Autoridades de esta provincia.» T odo ello va r ematado en su parte inferior por dos notas también mecanografiadas, sin mediación de calco, y respectivamente firmadas, con sendos garabatos de imposible lectura, por El Jefe de servicios , una de ellas, y por «Los Guar dias del Rastrillo» (sic) y « pta pral », la otra.

La primera dice: « cumpliméntese l o que la pr esente or dena » y en la segund a, como si de una sentenc ia —que lo fue— se tratase, figura una sola palabra: « cumplimentada ».

¿Por qué, se me ocurre, no pusieron ecce homo o, mejor aún, ecce homines , ya que estaban entregando a la horda, a la plebe, a la canalla, a la marranalla ibérica —de igual modo que diecinueve siglos antes lo hiciera Poncio P ilato co n Jesús, ofreciéndolo inerme, o armado sólo con una caña a manera de cetro, una clámide de color púrpura y una corona de espinas, a la ciega có lera de la chusma judía— a las dos personas desprovistas de túnica, de bastón de m ando y de diadema cuyos nombres completos, los de Fernando Sánchez Monreal y Luis Díaz Carreño, se relacionaban, efectivamente, al mar gen?

Es todo.

He descrito con minucioso escrúpulo, rayano en la futilidad y el exceso de celo, cuanto aparece en el expediente procesal de mi padre remitido por Isaac Rilova… Miento.

Miento porque figuran también en él, debidamente grapadas por quien me envió el inform e o por los probos chupatintas que se lo consiguieron, dos hojas de vicisitudes con cernientes a Luis Carreño , y paralelas en todo, menos en una cosa, a las dedicadas a mi padre, que ya se reseñaron, y una providencia emanada del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción de Bur gos y relativa , asimismo, al compañero de in fortunio de mi progenitor .

Por dichas vicisitudes me entero, lo que poco importa, de que el apr eciado Luisito h abía nacido en Badajoz, era v ecino de Madrid, tenía el d e septiembre (no así, como veremos, veinticuatro horas después) once años má s que mi padre, carec ía, como éste, de antecedentes notorios, ingresaba en esa cárcel por pri mera vez, como también era el caso de su compañero, y residía en el decimocuarto portal de la calle de V izcaya.

En el último p liego de los do s que se dedican a las mencionadas vicisitudes hay otra anotación —una apostilla, fechada el de mayo de 1947— en la qu e con tres firmas ilegibles —la del Oficial , la del Conforme de El Subdir ector y la del Vo.

Bº .

de El Dir ector— se acusa la recepción, estipulando que se agregue al expediente, del oficio —que ya cité— del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción de la ciudad por el que se solicitan datos relativos a Carreño.

V iene, p or últim o, una copia al carbón de dicho oficio, que también está grapada al informe procesal, y en ella leemos: «En providencia de este día —e l del de mayo de 1947— dictada en cumplimiento d e exhorto del Juzgado núm.

de Madrid, di manante de expediente de fallecimiento de don Luis Díaz Carreño, promovida por su esposa doña Enriqueta García Casanovas a fin de que a la mayor brevedad posible y con to da clase de detalles se conteste a los siguientes hechos que se sientan en el escrito inicial del expediente: »Segundo.

El de septiembre de don Luis Díaz Carreño fue detenido en V alladolid en unión de otro periodista llamado do n Fernando Sánchez Monre al y llevado a Bur gos, donde el mismo día ingresó en el Penal de esta ciudad a disposición de la Autoridad Militar .

»T ercero.

El del mismo me s y año fue puesto en libertad sin que posteriormente, pese a cuantas gestiones e indagaciones se hicieron, pudieran obtenerse noticias de su existencia, habiendo transcurrido desde el de septiembr e de a la fecha diez años naturales de la de saparición y últimas noticias.» Alguien ha añadido a mano, y a lápiz, con letra de colegio de monjas, muy par ecida a la que tenía mi madre, una fecha y una palabra : 14-9-1936 Libertad .

Hay también, debajo de esta nota, otro apunte, escrito con plumilla y tinta, como en aquellos años se estilaba, que especifica un número de registro —el tres mil diecisiete— y reitera la fecha en la que se expidió el oficio.

Es t odo, decía, pero vuelvo a m entir , porque hay , aún, algo más, y es precisamente esa apostilla, lacónica, minúscula y , en parte, gráfica, la espoleta, el detonador , el desencadenante de la car ga explosiva que el documento lleva y , sin duda, lo que más impresiona en él, al obs ervador .

V a en recuadro y co nsta de una palabra, la misma — libertad — q ue u na man o con calig rafía de colegio de monjas había inscrito en el borde su perior de la providencia del juzgado, y de una huella digital —la de Fernando Sánchez Monreal, en uno de los expedien tes, y la de Luis Díaz Carreño, en el otro— impresa en tinta de tampón.

Sólo ahora puedo decir , sin faltar a la verdad, que es todo .

Es todo, sí, y lo demás, silencio.

Y o, hijo de Orestes, invoco en este punto de mi relato el nombre de Hamlet, príncip e de Dinamarca, pero lo dejo suspendido en el aire, sin explicar el porqué de esa menció n, y de mi invocación, hasta que lo haga — cada cosa a su tiempo, cada pieza en su casilla— en el terce r acto de la tragedia.

Esa huella digital, nítida, casi lu strosa, tan reciente, en apariencia, como si se hubiese im preso ayer y no hace sesenta y nueve años, es la única traza viva, el único vestigio cuasi biol ógico, que de mi padre ha llegado hasta mí.

¿Estará, acaso, su ADN, el soplo de su genoma, en el documen to original, no, c laro, en la fotocopia del mismo enviada por don Isaac Rilov a, y cabría, a pa rtir de él, desarrollar una réplica, un clon, un zombi, un monstruo de Frankenstein, un golem ?

Hipótesis macabra, no lo niego, pero fascinante… ¿es por ventura muy distinto el empeño en que, al escribir e sta obra, al insuflar vida con palabras (o intentarlo) en el cadáver de mi padre, al ponerlo nuevamente en pie, cual Jesús a Lázaro, por medio de la literatura, me desuño y afano?

Sea como fuere, caigo ahora en la azorada cuenta de que tuve, aunque lo perdí, otro rastro vivo, otra reliq uia biológica, otro rescoldo genético, de mi padre.

¿Dónde estará?

¿Aparec erá antes de que termine este libro por los rincones ya que, evidentemente, a qué ton, no se la han llevado los ladrones?

Esa esperanza me anima.

Hablo de una de las muelas pertenecientes a la dentadura de mi progenitor , extirpada en su día por el dentista y amorosamente conser vada, como un fetiche, como un exvoto, por mi madre.

La ex travié hace tiempo, y extraviada sigue, en uno de esos actos fallidos que en su análi sis de la psicote rapia de la vida cotidiana estud iase Freud, y junto a otros objetos y documentos de máxima env er gadura y superior cuantía , lo que lamento de corazón y muy de veras, por ser dicho hueso y todo l o que con él perdí, piezas importantes de mi relato e inquietantes her ramientas en el trajín de las pesquisas conducen tes a él.

Y a se verá, ya hablaré de ello.

Hubo, antes de que Enriqueta García Casanovas acudiera en al juzgado número cinco de Madrid en demanda de información mirante al esclarecimiento del enigma plan teado por la desaparición, nueve años atrás, de s u ma rido, en Bur gos, otras muchas gestiones relativas a la m uerte de mi padre, y no a la de su compañe ro, y realizadas todas por sus parientes.

De tres de ellas, que no son muchas, poseo — ¡por esc rito!, ¡p or escrito !— documentación fehaciente.

La más antigua de las que h an llegado a mi poder es la carta, y monumento al cinismo, enviada por Juan Pujol —sí, no se asombren.

Es, efectivamente, él: el asesino en persona— el 1 de julio de , desde San Sebastián, con membrete del semanario Domingo y firma autógrafa (perdón por la redundancia.

T odas las firmas, para serlo, lo son), a mi tío Jor ge Dragó, que se e ncontraba en V igo, adonde ya, en dicha fecha, habíamos llegado mi madre y yo después de una rocambolesca aventura peripatética que se relatará en el segundo acto de esta obra.

El documento al que aludo, dice así: «Muy S r .

Mío: contesto su at enta carta lamentando no poder darle acerca d e Sánch ez Monreal otras noticias que las escasas que tengo.

Sé que en otoño de 1936, o sea, poco después de iniciarse el alzamiento nacional, fue d etenido en V alladolid y conducido a Bur gos por la fuerza p ública, que lo hizo ingresar en la prisión de esta última capital.

Como todos los detenidos en aquellas circunstancias por motivos políticos pasaban a jurisdicción militar , suponía que ésta había entendido su libertad o proceso.

En todo caso, nadie sino las autoridades judiciales o militares podía disponer de los detenidos en aquella prisión.

Lo que ignoro es lo que ocurriera con posterioridad a ella.» Y queda atentísimo y seguro servidor .

Lo habitual.

No e s menester meneallo ni tam poco comentallo, pero sí cabe — y debo — formular tres preguntas… Primera: ¿cómo sabía mi madre, y por su boca mi tío, si de mi padre, a partir d el de septiembre, todo lo ignoraba, que Juan Pujol podía suministrar info rmación sobre el asunto?

¿Sólo porque estaba en Bur gos y detentaba un car go de campanil las en la jurisdicción del grem io al que su marido p ertenecía?

¿Lógica, int uición, tino, disparo a ciegas?

Quizá, pero nada de eso me basta ni me convence.

Segunda pregunta: si mi madre, como ya he dicho (y posteriormente, con más detalle s, relataré), pasó por esa ciudad, por Bur gos, antes de que los d os, ella y yo, termináramos en Galicia —también de eso daré cuenta— acogidos a la h ospitalidad de su hermano Jor ge, ¿por qué no se dirigió entonces, como después lo haría desde V igo nuestro anfitrión, al jefe de la Junta Nacional de Prensa?

Posible respuest a: Pujol, apeado o no de la tarima que ocupaba, ya no se encontraba en Bur gos, sino en San Sebastián, o donde fuera, pero dentro de la zona nacional.

¿T an difícil era localizarlo?

T ercera y última pregunta… ¿De verdad ignoraba Pujol la suerte y el paradero de mi padre y de su amigo, por él entregados los d os al sumo sanedrín de la autoridad castrense?

¿Es imaginable tamaño despiste informativo, y más aún en días tan bulliciosos y propicios a la rumor ología como aquellos, en alguien que se dedicaba, precisamente, a controlar la información y que vivía, antes d el de julio y , seguiría viviendo durante el resto de la guerra y no digamos después del de abril, como un opulento pachá, por cierto, a costa de lo dicho, de la información, y de todo lo que en divisas de poder , en talonario s de influencia y en pingües beneficios económicos gen era la posesión d e ese bien mueble y , en teoría, de anónima titularidad?

No me atrevo a responder afirmativamente, aunque admito de mala gana que pudo, en efecto, haber sido así.

Nadie más desinf ormado, en definitiva, que los periodistas, y los muñidores de la comunicación, cegados casi por todos los espejuelos y espejismos de la actualidad.

Para enterrar a los muertos, decía León Felipe, «cualquiera sirve, cualquiera, / menos un sepultur er o».

Cosas muchísimo más raras y de más difícil deglución para el esófago de la verosimilitud y las tragaderas de la cordura sucedieron al arrimo del zafarrancho de desbarajuste general desencadenado por la guerra.

Segunda gestión fehacientemente documentada… La realizó mi tío Modesto el de marzo de 1939, sólo un día antes, por lo tanto, de que el actor y locutor Fernández de Córdoba leyera por la radio el ú ltimo parte bélico —« Españoles: cautivo y desarmado el ejér cito r ojo …»— y de que las tropa s de Franco entraran en Madrid y desfilaran triunfalmente — ya se oyen los clar os clarines — por las principales arterias de la villa del no pasarán , y lo hi zo, mi tío, por medio d e una carta de la que tengo copia, escrita en papel de la agencia Febus ( Informaciones periodísticas — Hermanos Álvar ez Quinter o, — T eléfono .

T al es lo que figura en sus dos membre tes, escrito el primero en la parte superior , a la derecha, y el segundo en la in ferior , a la izqu ierda) y remitida a otro de los actores del drama: don Manuel Aznar .

Esto es lo que Modesto Sánchez Monreal, con suma deferencia, con cautelosos pies de plomo y con dedos que a todas luces, y no sin motivo, dada la situación y lo que a él, previsiblemente, le esperaba, se le hacían huéspedes, escribía: «Estimado amig o: tres años de ansiedad hemos pasado para sa ber qué suerte h abía corrido mi hermano, que nos dejó, llevado de su fervor informativo, el de julio de 936.

A buscarle marchó, a finales de 1937, su esposa a la zona nacionalista, en la que desde el principio de la guerra se hallaban también mi madre y mi mujer .

Los parientes que aquí permanecíamos, mi padre inclus ive, ansiábamos el fin de la contienda para esclarecer el cruel destino.

Ha bían llegado a nosotros las es pecies más diversas.

Junto a noticias poco tranquilizadoras transmitidas por la Cruz Roja a mediado s de julio del 37, que nos hablaba de que habían sido puestos en libertad —él y Carre ño— “a los dos días de ser dete nidos, el de septi embre del 36” y añadía “desconociéndose su paradero posterior”, teníamos otras referencias ind irectas de personas con valimiento en la España d e Franc o, que nos aseg uraban que vivía y que, incluso, trabajaba y tenía car go de responsabilidad.

Pensaba yo que, de ser cierta esta feliz hipótesis, a Ud.

debía correspo nderle parte destacada en su c onsecución.

Por ello, al finalizar la contienda y tener noticia de su presencia en Madrid, me apresuré a tratar de comunicar con Ud., pensando que no le causaría molestia y en el afán de pregun tarle qué sabía de mi desgraciad o hermano.

Con este ansia fui a la Asociación ayer y no tuve necesidad de ll egar a verle para ver comprobada la más irreparable de las desgracias.

Algunos empleados de la Asociación, amigos de mi pobre hermano y míos, se habían apresurado a interesar se por su suerte cerca de los primeros periodistas de la situación llega dos al edificio y tenían ocasión de conocer de buena fuente la trágica suerte corrida, que me transmitían poco después.

»Y a no quise mo lestarle persona lmente, y si intenté varias veces hablar con uste d fue porque para noticia tan desconsoladora todas las noticias son pocas y por si podía ofrecerme algún detalle o pista.

Y o me resis to a creer la especie, que al parecer circula, de que se les hallaron papeles comprometedores.

»Al con dolerme por la desaparición de mi hermano, puede creerme, don Manuel, que me apena más que el lazo consanguíneo el conocimiento de su valor y el papel que le podía estar reservado en una España N ueva.

Y por entender que también Ud.

le te nía en análoga conceptuación, me permito molestar su atención con el rueg o de que, si sabe algo, tenga la bondad de facilitarme una cita para visitarle.

Y o, en los tres años de su desaparición, he vivido c onsagrado a su recuerdo.

He sufrido muchos sinsabores, pero todos los h e aguantado pacientemente para que Febus, su obra en formación, no se p erdiera.

T enía la ilusión de q ue aparecería, y por ello he permanecido al pie del cañón, despreciando todo género de riesgos, hasta el último momento, hasta la mañana del día en que la Agencia fue incautada por los tradicionalistas.

En espera de sus noticias, le saludo afectuosamente.» La carta de mi tío Modesto, como la de Juan Pujol citada ha ce unas páginas, también suscita un manojo de preguntas y levanta un enjambre de incertidumbres, dilemas y recelos.

A saber… En julio de , cuando se emp ezaron a recibir noticias procedentes de la Cruz Roja acerca de la suerte corrida por Monreal y Carreño, mi madre y yo seguí amos en Madrid, y es de suponer que en contacto con M odesto, que no abandonó la ciudad para irse a V alencia en unión de otros tres periodistas hasta el día 1 de noviembre de 1937, o tal es, al menos, lo que con acopio de detal les y singular despliegue de anécdotas cuenta en sus memorias.

Y eso plantea, como mínimo, dos interrogantes.

Apunta el primero a la identific ación del lugar —Madrid o V alencia— al que tales noticias llegaron, sobre todo si se considera, porque así, según los p apeles póstumos de mi tío, fue, que para esas fechas ya llevaba algún tiempo funcionando en la ciudad del T uria la agencia Febus o, al menos, si no toda, el brazo de la misma qu e Modesto había transferido a la plaza que lo a cogió.

T odo es confusión en lo que atañe a este punto, y cunde la misma, en vez d e reducirse, cuanto más investigo, pues tampo co acierto a esclarecer si la oficina madrileña de la agencia en cuestión actuaba o no acorde y en paralelo a la valenc iana.

Es posible que existiera algún tipo de fractura ideológica o empresar ial entre ellas y que cada una estuviera haciendo, nunca mejor dicho, la guerra por su cuenta.

La zo na roja fue siempre, desde el de julio hasta el de abril, de cabo a rabo, de punta a punta, un río rev uelto, un viva C artagena, un hotel de los líos, un avispero de t aifas.

El padre de los Reverte, Javier y Jor ge, en su ya citada obra Soldado de poca fortuna , dice que los comunistas confiscaron Febus a poco de iniciarse el c onflicto.

Y buenos motivos tenía para saberlo, porque fue entonces, como ya conté, cuando lo pusieron de patitas en la cal le y empezó su mala racha: la que refleja el título de sus memorias.

De ahí que su testimonio vaya , en principio, y mientras nadie ni nada de muestre lo contrario, a misa, como también oficia en ella lo que mi tío Modesto asegura en las su yas —las memorias, digo— a cuento de cómo se puso él, y puso la agencia, al servicio de don Indalecio Prieto nada más llegar , o casi, fugitivo del terror imperante en Madrid (que amenazaba incluso a personas con su filiación ideológica, republicana o izquierdista, pero de orden, a V alencia.

¿Socialistas en ésta y comunistas en la capital que gritaba ¡V iva Stalin!

, alzaba el puño, abría chek as, cerraba iglesias y aspiraba a convertirse —no lo consiguió— en las Sagunto y Numancia de la Celtiberia roja y en emblemática tumba del fascismo?

Casa con dos puertas ideológicas —la comunista y la socialista… Perros y gatos— mala, muy mala era entonces, no así ahora (lo estamos viendo), de guardar .

El se gundo interrogante planteado por la carta de mi tío import a más a los inter eses de mi relato que el primero y reza: ¿llegó o no llegó mi madre a rec ibir , ya fues e en Madrid, ya —algún tiempo después, cuando pasó por ella.

Se verá— en V alencia, la información transmitida por la Cruz Roja?

¿Se enteró de la misma, por el conducto que fuera, antes de viajar a V alladolid y a Bur gos en su vano rastreo de las huellas de mi padre, cosa que hizo, como también puntualmente se contará, unos meses más tarde?

Lo pregunto — me lo pregunto— porque, caso de haber recibido dicha información, ésta, lógicamente, habría condicionado sus pesquisas encarrilándolas por otros y más productivos derroteros.

No parece que fuera así, pero tampoco consta lo con trario.

¿Iba, sencillamente, mi madre sorda, ciega, torpe, atolondrada, apresurada, en la ur gente, apremiante búsqueda de mi padre?

Razones para ello no le faltaban.

Más barruntos, más cuestiones sin respuesta… Una: ¿quién demonios eran las personas con valimiento en la España de Franco que indirectamente atribuían al perio dista Monreal no sólo vida, salud y lozanía, sino car gos de r esponsabilidad en el ámbito de su profesión?

¿Por qué mi madre no me habló nunca, que yo recuerde, de eso, ni tampoco lo hizo mi tío a pesar de que estaba, como lo revela su carta, al tanto de la especie?

¿Olvido, volunta d de ocultación, disección para no abrir heridas ni hur gar en llagas, distracción, misterio?

Y dos: ¿T ampoc o Aznar , como aventuré antes, al hablar de la infamia cometida por Pujol, y reitero ah ora, a la luz de lo escrito por mi tío, tuvo noticia de lo expresado por mi tío, encontrándose donde se enc ontraba por aquellas fechas, que si en Zarag oza, que si en Bur gos, que si en V alladolid, y moviéndose en las sucesivas como pez en el agua y cronista de Franco en los predios de éste por todas las provincias de Castilla la V ieja y algunas de las del antiguo reino de León?

Cuesta trabajo creerlo, pero ya di je antes que cosas aún más absurdas sucedieron en la sopa de menudillos de los días de la ir a de las dos Españas… Que matasen, por ejemplo, a mi p adre, o que, como decía mi madre y yo, citándola, ya he dicho, que se dejara matar como un cordero, lo que viene a ser lo mismo, aunque mirado al trasluz de otro cristal y de otra óptica, un hombre de tantos recursos.

¡Menudo viacru cis el de la agencia Febus!

Que si los Ur goiti, q ue si mi padre, que si los comunistas, que si los socialistas, que si los tradicionalistas… Y al final, para remate, los franquistas.

Sí, sí, como lo oyen.

Fueron ellos los que, al terminar la guerra, irrumpieron com o Cristos con pistolas y rinocerontes en tiendas de porcelana china, como cimarrones que regresan al ingenio del que se escaparon, como extraterrestres en la guerra de los mundos, co mo huestes ibéricas e histéricas del Condes table de Borbón en Roma, como Roma en Cartago, como Cartago en Sagunto, como los bolcheviques en e l Palacio de Invierno, como brujos de vudú, como hechiceros de macumba, como almas poseídas por el amok , como endemoniados de Dostoievsky , a degüello, a sal y sangre , fuego y lodo, a más ro pa que hay poca, perdonen la exageración, pero el asunto, a la vista está, me indigna, me afecta, me toca, qué quieren, no había justificación alguna, como tampoco la hubo en centenares, quizá miles de sucesos análogos, y er a, carajo, la obra de toda una co rta vida, lo mejor q ue dejó mi padre, la apuesta en la que se volcó, los ya sólidos cimientos de algo concebido para crecer a lo alto, a lo lar go, a lo ancho y a lo h ondo, para convertir el presente en futuro y el futuro en presente, y fueron e llos, insisto, los vencedores, la chusma azul, los gilipollas vestidos de niños y los niños vestidos de gilipollas, las viragos del can grejo en la teta, los requeté s de cresta roja, los bandoleros con tricornio de charol, los borrachines de agua bendita, los clerizánganos trabucaires, los catolicones de golpe en el pecho ajeno, los proletarios del sindicalismo vertical que en su a guardentosa cólera y olor a sobaquina barata no desmere cían de sus homónimos del sindicato horizontal, los soldados de los estandartes rojigualdas y , en definitiva, simplemente, resumiéndolo, los vándalos de Franco, fueron, decía, ellos quienes forzaron el recinto de la agencia Febus en la calle de los Hermanos Álvarez Quintero, y se adueñaron de todo, de las máq uinas Underwood, de los ciclostiles, de los teletipos, de los lapiceros, de las gomas de borrar , de los archivos noticiosos y f otográficos, de las cuartillas , de las holand esas, del papel higiénico, de lo s libros de contabilidad, de las fichas de los colaboradores, de los planillos de la red de corresponsales, del or ganigrama de la empresa cuidadosamente diseñada por mi padre, y todo lo pusieron patas arriba, y todo les fue útil p ara hinchar el vi entre como lo hacen los sapos, y con todo barrieron hacia su ombligo, y de todo sacaron sebosa y sabros a tajada, y todo, como en las ol las podridas y en la matanza de los cochinos, lo aprovecharon para dar vida y cuerda al cotarro de la a gencia Efe.

Sépase, porque es de justicia, o recuérdese, porque ya lo he dicho, que ese nombre, curioso, sin duda, no viene de la inicial d e Franco , como muchos piensan, ni de la tercera y más connotadora de l a palabra in formación, como algunos han aventurado, sin o de Febus, fundamentalmente y , si acaso, también de Fabra, otra agencia de noticias de lar go pedigrí que se fue al limb o por las cloacas de la guerra.

Me consta, consta a muchos, indaguen y verán, tengo papeles que lo demuestran, pero no voy a airearl os ni a darme pote con ellos.

Y a, ¿para qué?

L a principal empresa de mi padre es un camposanto en el que nunca se m e permitió entrar ni rezar ni poner flores.

Una fabulación .

Una ficción .

Una farsa .

Una leyenda familiar .

Que cada quie n entierre a sus muertos.

No están ya, allí, los míos.

Y , sin embar go, duele, da coraje… Zanjaré el asunto — zanjaré , s í.

¡Cuán chocante sincronía!

¿Será, por ventura, un lapsus linguae ?

Una zanja es, en definitiva, una fosa.

A mi padre y a Carreño, efectivamen te, los zanjar on en Estépar— como tales negocios se solventan: con una lápida, con una estela fúnebre , en la que diga que bajo ella yace la agencia Febus, nacida en 1924, por iniciativa de El Sol y La V oz ( que la fundaron «para co ntrarrestar una Fabra excesivamente dependiente de la Havas»[120]), renacida once años después gracias al buen oficio del peri odista Fernando Sánchez Monreal, que la replanteó y reor ganizó de arriba abajo, y fallecida de muerte artificial, tras una lar ga agonía, que duró casi tres años, en 1939.

Y o c recí, por cie rto, en una casa —la del número diecinueve, e ntonces, y ve intiuno, ahora, de Lope de Rueda— en la que por todas partes había objetos de la agencia rescatados por mi madre algún tiempo después de que los tres juntos —ella, mi tía Susana y yo— regresáramos de V igo al terminar la guerra.

Lo poco que se consiguió recuperar fue precedido por un prolijo suma y sigue de reclamaciones y contestaciones administrativas, algún eco de las cuales ha llegado, documentalmente, a mi poder .

Hubo, incluso, conatos de forcejeo, ent re mi madre, que siempre fue peleona, y mi tío Modesto, que no lo era, a cuento de la titularidad (y subsiguiente propiedad) de algunos de los objetos mencionados, pero todo, afortunadamente, se resolvió de forma amistosa y sin necesidad de pasar a mayores.

Las relaciones entre ellos no se enturbiaron a causa de tan irrelevantes tiqu ismiquis y fueron, en lo sucesivo, tan intensas y cariñosas como lo habían sido en el pasad o.

Y o, en nombre de mi padre, y también, por supuesto, en el mío, se lo agradecí siempre y se lo agradezco ahora.

Una de las bendiciones de mi vida ha sido la feliz y nada usual circunstancia, tal como va n los tiempos (y como han ido, según parece, en lo to cante a esto desde que el mundo es mundo), de haber nacido y crecido, y permanecido luego, e n el confortable tabernáculo de una familia bien avenida, unida a machamartillo, machihembrada, leal, liberal, frondosa, afectuosa, bondadosa, briosa, risueña, culta, inteligente, sociable, de espíritu aristocrático, pe ro llana en el trato, y dueña de un estilo propio.

¿Por qué nací entre ellos, por qué tuve esa suerte, por qué recibí esa patente de corso, esa merc ed, por qué se me asignó, gratuito, espontáneo, congén ito, tamaño beneficio?

Lo ignoro, pero qui enes no lo tengan, y son, a cu anto dicen, muchos, no saben lo que se pierden.

La vida, para ellos, será una cuesta empinada.

Y o, a pesar de la muerte prematura de mi padre — o quizá por ella.

Y a veremos— y de otros contratiempos (cárcel, exilio, rupturas y reveses de varia índole en el ru edo de la lidia conyugal y sentimental, una grave intervención quirúr gica a pecho abierto) más aparentes que reales, todo lo he vivido con suavidad, todo lo he tenido fácil, todo lo h e digerido y asimilado, nunca he perdido la sonrisa.

Nací entre flores, sobr e el césped, en llanu ra y cuesta abajo, lo que con otra familia —estoy co nvencido— habría sido imposible.

Gracias.

Pensaba, al escribir lo que h e escrito, en los Dragó, pero podría extenderlo a los Sánchez, suprimiendo sólo un par de adjetivos y añadiendo otros dos.

No er an las gentes de mi tribu paterna de clase tan acomodada, por su origen, excepción hecha de lo relativo a don Modesto Sá nchez Ortiz, el qu e ll egó a director de La V anguar dia y a gobernador civil, como las de mi f amilia materna, si bien el alcance de esta afirmación se limite a los primeros años de una posguerr a que para ellos, para los Sánchez, con el macho y Gran Manitú de la manada metido en la cárcel y despo seído luego del sal voconducto necesario para ejercer su profesión, resultó particularmente dura.

Lo aclaro porque en seguida, a su debid o momento, sin p risa y sin pausa, todos —listos, certeros, con empuje y con iniciativa— salieron adelante y se adentraron por los caminos de la razonable prosperidad.

Eso, por un lado.

Por otro, adolecían los Sánc hez, si los comparamos con los Dragó, de un talante, de un modo de ser , de un estilo de vida, de una actitud, ante s í mismos y ante el prójimo, no sé cómo explicarlo, men os elitista, más directa, más abierta, más promiscua, más dicharachera y verbenera, más socialistona, más republicana y democrática… O, sencillamente, más campechana y viva la vir gen, lo que nunca me pareció defecto, sino virtud.

Y en cuanto a lo s dos atributos q ue, dije, les añadiría, son los siguientes: el de ser maestros en el difícil ar te del reparto de hospitalidad a chorro libre, fruto ésta de su extraordinaria co rdialidad no exenta de cierto al iño zumbón y criticón, y el descacharrante sentido del humor , que creo haber heredado.

Poca —o ninguna— gente he c onocido tan divertida y simpática como los Sánchez.

Su trato ha sido siempre, para mí y para todo el mundo, una fiesta.

Iba y o a sus casas, cuando mis p rimos eran niños, y luego tambi én, como si lo hiciera al cin e.

De personas así, estoy seguro, es, mal que les pese, el reino de los Cielos, en el que casi ninguna de ellas cree.

Más pas moso aú n, dicho sea pa ra anudar con ello todas las ramas del bosque de mi f amilia, me parece la evidencia de que también mi línea descendente (o ascendente, según se mire.

Y o voy ya para abajo) es espiga de tr igo limpio.

Me refiero a m i prole: un varón —el primogénito— y dos mujeres, los tres de madres disti ntas, pero tan fraternos entre sí como si sólo tuviesen una.

Citaré al respecto lo que hace unos años escribí acerca de mis hijos, «q ue pese a tanto fuego cruzado y graneado no parecen haber sufrido desperfectos de mayor cuantía y consideración» en un libro titulado Ser hombr e[121], «e i ncl uso podría añadir que he tenido bastante suerte, y la han tenido ellos, pues todos me parecen hasta guapos —¡Qué diantre!

No me lo parecen.

Lo son— y ninguno me ha salido chungo, tonto, antipático, cabrón, socialista, fascista, judeocristiano, patriota, chupacirios, deshonesto o dr ogadicto (porros aparte), lo que tal y como van los tiempos no deja de ser , a contrapelo de las estadísticas, una especie de milagro»[122].

Y también, por cierto, decía en ese libro, y es cosa que tiene mucho que ver , por eso la reproduzco, con éste del que ahora me ocupo, lo que sigue: «La paternidad me venía anch a.

Nadie me había explicado en qué consistía, nadie había predicado ante mí con el ejemplo.

Se aprende a ser padre siendo hijo.

Y o, parentalmente demediado por la vida, n unca lo fui del todo.

No h ubo en el cal do de cultivo de mi infancia presencias masculinas.

Ni tampoco, en puridad, las hubo luego.

Nací y crecí entre mujeres: mi madre, mi tía, las c riadas… Cosas de la guerra.

A mi padre, en sus albores, le helaron el corazón las dos Españas.

Fue asesinado en Bur gos.

No alca ncé a conocerlo.

Ocho años después, cuando para mí era ya demasiado tarde, corrió mi madre el albur de sus segundas nupcias y entró en mi casa un varón que, de puro caballero, nunca tuvo ni quiso tener autoridad alguna sobre quien, co mo yo, era hijo de otro hombre.

Mi madre seguía enamorad a de mi padre, pero mi padre no estaba allí para que yo lo viera y , eventualmente, lo imita ra.

Carecía de modelo.

T uve que cursar a pecho descubierto, sin enseñan za ni aprendizaje alguno, la asignatura — difícil, ya lo dije— de la paternidad.

Soy en eso un autodidacto»[123].

Forzoso será volver más adelan te sobre los entresijos y consec uencias de la segunda boda de Elena Dragó.

De los hijos de mis hijos —de m is nietos, ¡vaya!

Por ahora sólo hay dos — nada, aún, puedo decir , por hallarse ambos en fase de descascarillamiento, pero no parecen mal encarrilados.

Prometen, y con eso, al bo rde ya de la extinción del m undo, y de mi muerte, que también, como la ballena blanca, resopla en mi trasero y mi cogote, me conformo.

Nunc dimittis , como d icen qu e dijo Simeón a l conocer a Jesús.

Lo que significa que ya puedo volver al sitio de donde vine — ¿el Ser o la Nada?

— en paz.

En el piso de L ope de Rueda, decía, menudeaban a mi alrede dor , por aquí y por allá, dando vida a un variopinto y estrambótico b azar de las sorpresas, y apilados sobre todo, aunque no únicamente, en lo que los inquilinos de la casa llamábamos, con certera expresión, cuarto de los trastos (y cuartel, convendría añadir , de buena parte de los juegos de mi infancia), archivadores metálicos repletos de extrañas fichas, armarios rebosantes de resmas de papel c on membrete de las agencias Noti-Sport y Alpes, grapadoras de tamaño descomunal, perforadores de hojas de cuadernos anillados, daguerrotipos, moldes de rotulación, libros mayor es con gru esas tapas de cartón, material disperso de papelería y oficina en muchas de sus pintorescas —a mí, por su aspecto de antiguallas, me lo parecían— variantes, butacones provistos de enormes cojines de plumón, mesas d e trabajo con cajones, borrones de tinta y un hueco e n forma de cubo pa ra meter las piernas, si llas de espartana hechura con respaldo de abrazadera, sillones giratorios y , especialmente, por su abunda ncia, por su empaque e indiscutible autoridad, por su marchamo y prestigi o made , me parece, in USA , y por la comp rensible e incontenible fascinación que me producían, medi a docena, más o menos, de máquinas de escri bir —todas, invariablemente, de la acreditada marca Underwood— que generaban en mí, como ya he apuntado, una unción rayana en el arrobo y con las que a solas, si n que nadie me empujase a ello, más autodidacto que nunca, pues ésa fue, sin el menor género de duda, la primera vez en mi vida que me enfrenté a un artilugio mecánico, cosa para la que, a decir verdad, ni tenía ni tengo gr andes dotes, me puse en seguida a escribir , aporreando teclas, sin necesidad de pluma ni de lapice ro, y eché pian pianito, sin saber muy bien lo que hacía, los primeros dien tes en el ejercicio de algo que siempre ha sido mi única v ocación honda, irrenunciable, congénita y , por todo ello, auténtica: la literaria.

¡Con decir que en el colegio —párvulos, elemental, ingreso, bachillerato… Y todo el cor o i nfantil / va can tando la lección — ya hacía los deberes a máquina!

Sigo haciéndolos.

No puedo escribir a mano ni atino —burro que soy .

Y a l o di je— a hacerlo con ordenador .

Éste, en mi caso, carece de utilidad.

Mi c erebro, o las zonas, lóbulos y circunvoluciones que en él se ocupan del trajín, tan complejo, tan ret orcido, de la literatura, está or gánica, visceralmente co nectado a las te clas de mi máquina de escribir , que no es, que no sería nu nca, que no puede ser , porque lo he intentado en muchas ocasiones y siempre he tenido que volver grupas, ni eléctrica, ni electrónica, ni… El table teo —a menudo, en o tras épocas, nocturno o, casi s iempre, también ahora, de sol a sol— de mi máquina de escribir es el ruido de fondo de mis casas y , dentro de ellas, doquier estemos —o estuviéramos, ay—, de la vida de mi fam ilia.

Mis hijos ven en él, en ese rumor omnipre sente, que a veces se interrumpe, pero que si empre, tras una pausa más o menos lar ga e intensa, se reanuda, la comprob ación de que todo está en orden, de que el centinela no se ha dormido, de que el Gran Jefe sioux si gue en su pue sto, de que la vida no se detiene, de que el mundo, como insistentemente, con ironía bona fide de filósofo del Siglo de las Luces, se repetía a sí mismo, y repetía a todos, panglosianamen te, el Cándido de V oltaire, está bien hecho, está bien hecho, está bien hecho… Mi hija A yanta, cuando en su niñez o ya adolescente escuchaba ese ruido po r la noche, mientras yo, incesante, velaba para sacar a l uz Gár goris y Habidis u otros traba jos más volanderos y de menor trapío, se tranquilizaba sin necesidad de oraciones y conciliaba el sueño.

Hoy , al abrigo ya de su propia casa, cabe sus hijos y el padre de uno de ellos, o de una, mejor , porque nació niña, dice que echa de menos aquel barullo, aquel arrullo.

Y a mí, ¿debo aclararl o?, también, mientras escribo, me falta su presencia y la conciencia, feliz, de que un poco más allá, cuesti ón de dos o tres tabiques, pero al alcance de l ruido que genero y envuelta por la música del teclado de m i máquina, la hija que tuve con Caterina —descanse en paz, escuchando la Olympia, el alm a de ésta— me oye, me alienta y respira acompasadamente.

Aixa, en cambio, sigue haciéndolo, oyéndome, escuchándome, acunándose, respirando al compás de las teclas, aunque sea sólo en ocasiones, cuand o estoy en Ma drid, porque el dormitorio de su casa da al mismo patio de luces al que se abren las ventanas de mi despacho, y desde ellas hasta las s uyas, colándose con suavidad, sin molestarla, s in turbar su sueño, s ube el repiqueteo de la Olympia, y también, como le sucedía en otros tiempos a su hermana, lo agradece.

No es, lector , p or capricho ni dejándome llevar —costumbre que de verdad detesto, aunque una y otra vez reincida en ella.

¡Qu ién supiera escribir como Azorín!— por mi condición de enredadera que todo lo coloniza y hacia todas partes, sin consideración alguna al qu e leyere, se desparrama, po r lo que estoy dedicando aquí tantos desvelos, tantos minutos, tantas líneas, tantas palabras, tantas páginas, a la minuciosa, churrigueresca d escripción, ponderación y loa de lo que las m áquinas de escribir han significado en mi vida.

No es por antojo, no, insisto, ni por verborragia ni excesivo celo li terario.

Esta vez, la profusión, por inútil, inoportuna y arborescente que parezca, no resulta, lo aseguro, i njustificada, pues exi ste un vínculo directo y evidente entre las Underwood y el autor de mis días, entre la ausencia de és te y la presencia de aquéllas, entre el anhelo de se ntirme hijo de un varón y la incertidumbre del noscer e me ipsum .

¿Era, acaso, la percepción inconsciente de la semiorfandad en la que transcurrieron mis años cruciales, los de la infancia, lo que me indujo a tapar , co mpensar y rellenar a ci egas, de aquel modo, con mi tempranísima y , por ello, inc omprensible, desconcertante afición a las m áquinas de escribir , el hueco dejado en mi vida y en mi educación sen timental — también, con el correr del tiempo, sería un handicap en la profesional— por el patriarca ausente?

Las Underwood me sirvieron, como contaba, para aprender a escribir , para hacer los deberes del colegio, para traducir a Simenon, para enfrentarme a la ímproba e improbable intentona de dar a luz —¡arre, caballito!— una lar ga e ininterrumpida serie de obras maestras y , por añadidura, para sanear mi bols a cuando ésta andaba vacía o a punto de vaciarse, cosa que, como cabe im aginar , sucedía un día sí y al otro también en mi época de estudiante o, más todavía, y peor aún, porque resultaba imperativo paga r la luz y llenar la andor ga en mis primeros años de vida independiente y adulta, y —a más, a más— con un conato de familia a cuestas, porque en un absurdo g esto de poeta surrealista había p erpetrado el desatino criminal de casarme a los veintiún años en una celda de la cárcel de Carabanchel y de tener mi primer y único hijo varón a los veintitrés.

Me parece que hoy no se esti la ya la vieja costumbre goliár dica de acudir e n jornad as de penuria al Monte de Piedad (que ni siquie ra sé si aún existe) para empeñar en él cualquier cosa, la hebilla del cinturón, el fondillo de los pantalone s, la pluma Mo ntblanc, el braguero, la tapa de l retrete, la dentadura, la medalla de la Pilarica, el colchón, el traje de novia, el rosario hecho co n hueso s de aceituna d el monte de los Olivos, los libros escolares (si es que no habían acabado en poder de la Felipa o de cualquier otro establecimiento de lance situado en los alrededores de la Casona de San Bernardo), la cubertería de plata que mamá había heredado de los abuelos, el álbum de boda de éstos, el reloj de tente mientras cobro recibido de cualquier pariente adinerado el día de la primera com unión, los recordatorios de la misma o, verbigracia, y en mi caso, las m áquinas de escribir de la pr estigiosa marca Underwood heredadas de mi padre, con lo que éste , sin habérselo propues to en su día y sin poder prop onérselo ya después de él, ha cía por mí algo bastante parecido, en definitiva, pues obras son amores y nú meros son números, a lo que nunca, como ya he dicho, por desgracia para todos, y especialm ente para él, pobrecillo, pudo h acer en mis años de crecimiento, formación y aprendizaje: darme la paga de los sábados para que con ella pudiese corretear y marcar territorio por las calles de una villa, la de Madrid, donde aún podían los niños, los adolescentes y no digamos los adultos salir a pase ar sin correr el riesgo de acabar cosidos a navajazos por un sacamantecas del Mogreb, un gigantón de Senegal, un narcotraficante colombiano, un chuloputas cubano, un punki , un jove n nazi, una pros tituta croata, un ulema con bonete, un fundamentalista sin birrete, un m atarife corso, un albañil en paro, una admiradora de T elma y Luisa, un hooligan ahíto de cerveza pasteurizada, un aficionado al fútbol en tarde de final de copa, y de copas, o un galopín anarcomarxista inscrito en la mafia de la antiglobalización.

¡Carape!

Caigo ahora en la cuenta de que mi padre se libró de asistir al infernal, demoní aco espectáculo que el mundo de hoy nos brind a.

El que no se consuela… Dije má s arriba, hace ya mucho , que la huella digital estampa da en el expediente carcelario del héroe de esta libre y verídica historia es lo único verdaderamente vivo, cuasi biológico, aduje, que de él ha llegado hasta mí, excepción hecha de esa muela con caries, también citada, que ya no figura entre mis pertenencias.

Pues bie n: es falso.

T ambién ca igo ahora en la cuenta, al hilo de mis elucubraciones sobre las Underwood, que en el teclado de éstas, forzosamente tiene que haber , y a manta, no una sola, como en el documento procesal, sino profusamente, huellas dactilares de mi padre.

Rastrearlas, hace rlas visibles, traerlas a la luz del día, será, sup ongo, tarea, por imp osible, v ana, pero no lo sería, en cambio, la intentona de averiguar si existe correspondencia, semejanza, analogía, simetría o inclusive paridad, entre la marca que mi padre dejó en el expediente de la cárcel y mis propias huellas.

¿Por qué no?

¡T antas cosas, de otro orden, he heredado de él que una más, por en igmática que fuese, generaría confirmación y no sorpresa!

V oy a pedir un peritaje, voy a cotejar lo uno con lo otro, voy a comprobar si el di bujo de la yema del dedo de mi padre —¿el gordo?, ¿el corazón?

T anto monta.

Y a me lo dirá el perito— coincide con el mío.

De ser así… Ronda mi cabeza, desde que descubrí e hice mía la doctrina escatológica de las religiones y filosofías orientales, y de eso ha pasado ya mucho t iempo, p or lo que se trata de un interés consolidado y a mpliamente verificado, la posibilidad de que Fernando Sánchez Dragó sea fruto de la reencarnación de Fernando Sánchez Monreal.

No hablo en broma.

Es hipótesis, lo sé, de casi imposible masticación y deglución para las mandíbulas y tragaderas del monoteísmo y ateísmo imperantes, a modo de corriente alterna, en el mundo occidental (incluyo en éste el islámico) , pero avalada — aunque no confirmada.

Eso también sería poco me nos que imposible— por razones de la razón y no sólo del corazón ni de la magia.

No ha llegado el momento de exponerlas.

Lo que acabo de escribir es sólo una alusión, un adelanto, un a señal, un anuncio.

Supongo q ue recogeré este cabo suelto en el tercer acto de mi libro.

La peripecia de Febus —tres lustros de vicisitudes estrechamente relacionadas con los bandazos p olíticos de la nación durante ese período: el que va desde 924 hasta el Pr imer Año T riunfal, como lo fue, según la terminología franquista, el de 1939— va llegando a su fin.

Resulta, cuando menos, curiosa, sino algo más, l a segunda de las cartas remitidas por mi tío Modesto, con membrete de la agencia, a don Manuel Aznar , Jefe de los Servicios de Pr ensa de Madrid .

Dice lo siguiente: «Muy señor mío: a petición de los compañeros que integran la redacción de Febus en esta capital, nos dirigimos a usted para exponerle nuestro caso en busca de la orientación precisa.

»Nosotros, en una gran mayoría redactores desde antes de julio de al reor g anizar la Agencia nuestro Director y amigo de usted Fernando Sánchez Monreal, fuimos sorprendidos en Madrid por el Movimiento y aquí tuvimos que permanecer durant e los días amar gos de la guerra.

Ausente la cabeza directora, nos dedicam os a trabajar de la manera más objetiva posible (con toda la objetivi dad que las circunstancias permitían) y defendimos el negocio y la p ropiedad contra los repetidos intentos de entidades diversas que quisieron apoderarse de una or ganización en marcha.

Hemos administrado la Agencia con honradez, pagando los gastos derivados de los servicios y atendiendo a las necesidades del personal, que fue resp etado en su totalidad; h emos conservado el material, y ahí está la Agencia en espera de que la em presa propietaria se haga car go de lo que es suyo.

Pe ro he aquí que nos hem os visto sorprendidos por la p resencia de elementos ajeno s a la menciona da empresa sin que sepamos cuá l es nuestra situación actual.

Queremos que usted nos indique el rumbo que debemos tomar en estos momentos: si hemos de presentamos a la empresa de El Sol y La V oz o si hemos de hacerlo ante quie nes hoy ocupan el domicilio so cial de Febus.

»Nos in teresa hacer constar que en Febus nos negamos siempre a constituir Consejo Obrero o Comité de Control y que actuamos colectivamente tan sólo cuand o hubimos de defender los intereses de nuestro trabajo contra quienes sin haber trabajado en Febus querían apoderarse del beneficio y utilizar la Agencia para sus propagandas.

Y tenemos la satisfacción de haberlo conseguido plenamente.

»Sin más, quedamos en espera de sus indicaciones y nos ofrecemos suyos para cuanto guste.» La fecha en que se redactó la carta figura al pie de la misma: de abril de .

O sea, al día siguiente del primer desfile de la V ictoria y setenta y dos hora s despu és, gr osso modo , del primer escrito enviado por Modesto al mismo figurón, don Manuel Az nar , que al parecer no era aún Jefe de los Servicios de Prensa de Madrid.

¡Hay que ver lo deprisa que se hacía carrera en a quel momento!

La misma, sin duda, que hubiera hecho mi padre caso de no haber muerto como murió.

Aznar lo habría elevado ipso facto a director de la ag encia Efe, lo que en realidad equivalía a mant enerlo en el mismo car go que ocupaba al estallar la guerra, puesto que el nuevo or ganismo, com o ya se ha señalado, nacía directamente, sin apen as solución de continuidad, de la vagina de Febus.

Es, incluso, posible que ésta, con Fernando Monreal otra vez al pie del cañón de la agencia en Madrid , y respaldado, además, por los previsibles méritos que seguramente, al igu al que los hizo su mentor , habría acumulado en la s al tas esfe ras informativas de la España nacional durante los años del conflicto, no se hubiese desmantelado ni, en consecuencia, habría cuajado hasta co nvertirse en el gigante q ue muy pronto llegaría a ser la institución gemela que la devoró.

Me refiero —es obvio— a la agencia Efe.

Ésta tenía sólo d os meses y pico de trayectoria cuando llegó la guerra a su fin, por lo qu e no pasaba de ser un simple proyecto, entre tantos otros, carente de arraigo alguno.

Se había constituido en Bur gos, en enero de 1939, « con la participación de antiguos directivos (Luis Amato) y accionistas de Fabra, que fue disuelta, más la absorción, poco después, de la agencia Febus»[124].

No ha lugar a cábalas.

Los naipes boca arriba.

¿Algo más en r elación a la seg unda carta de mi tío?, a cuyo pie, por cierto, a parece, junto a la suya, otra firma: la de un tal José M.

Arroyo, desconocido en esta plaza.

Ni y o ni nadie que este cura tenga a tiro puede dar ya razón de él.

Pues sí: algo má s, en efecto, aunque no mucho… Desdibuja y d ifumina la ve rdad, sin llegar a mentir , mi tío Modesto cuando se acoge a una suerte de vago plural mayestático — tuvimos que — a l referirse a la permanencia de los redactores de Febus en Madrid durante todo el perió dico bélico.

Cierto e s que los locales de Hermanos Álvarez Quintero esq uina a San Opropio siguiero n en la brecha, haciéndose tirabuzones con los teletipos, y recibiendo y transmitiendo información, mientras tiraban sus bombas los fanfarrones (que al final no lo fueron tanto), pero él, Modesto , salió de la capital, azarosamente y en compañía de otros miembros de la redacción, rumbo a V alencia, el 1 de novi embre de 1936, cuatro días des pués de que el gobie rno, dándoles ejemplo, hiciera exactamente lo mis mo ante la generalizada estupefacción de los madrileños, que se sintiero n, como es lógico, t raicionados y abandona dos a su suerte.

¿Fue también la aparente espantada de mi tío una fuga , d icho sea en bastardilla, a la que, por otra parte, todo el mundo tenía, en nombre del instinto de conservación y del acicate n atural d e la defensa pro pia, legítimo derecho?

Sea como fuere, que no soy yo quién para invadir lo s jardines de la conciencia aje na ni de las recónditas intenciones e inco nfesables motivaciones de m i pariente esgrimiendo inoportunos juicios de valor embadurnados de moralina, forzoso es dejar constancia, como ya se cuida de hacerlo, con sinceridad que le honra, el damnificado en sus memorias, de que la decisi ón de tomar en ta n peliaguda circunstancia las de V illadiego le valió cierta aureola de cobardía a los d espavoridos y , por ello, suspicaces ojos de los r edactores y compañeros laborales que aguantaron en Madrid.

Y con algunos, especialmente re spondones y enquistados en lo que hoy llamaríamos núcleo duro de la empresa, que quizá andaban sólo, desaparecido ya e l alma de la misma, Fernando Monreal, al abordaje y subsiguiente trepa del tablero de mandos y gobernalle de un negocio que, a todas luces y números en mano, empezaba a serlo, se las tuvo mi tío muy tiesas, aunque los recelos, al fin, se disiparon y las aguas volvieron a su acequia gracia al decidido apoyo, en la primera crisis, porque hubo d os, de la sucursal de Barcelo na y , en la segunda, ya en el último tranco de la guerra, de los compañeros de Madrid que no habían perdido del todo el oremus.

De tales incruentas, pero enojosas batallas y , con mayor ahínco, de lo que fueron sus pintorescas y ro cambolescas andanzas por varias ciudades —la de l T uria y la Condal, mayormente—, por la rebotic a, retranca, albañales y pozos negros de los servicios públicos y de los medios privados de información ( El Socialista , por ejemplo, de cuya edición barcelonesa llegó a ser jefe de redacción, o la agencia España, del Partido Comunista, cuyos g erifaltes quisieron pone r , aún no nonata, en manos de mi tío, que rechazó, horrori zado, la oferta, e hizo muy requetebién, pues la vida de dicho or ganismo , tendencioso al máximo y portavoz en nuestro país de los intereses del padr ecito Stalin, fue tan precaria e inoperante como corta) y por muy distinto s y animados fr entes de la guerra mientras dur ó la misma, da M odesto Monreal cumplida cuenta, como ya anticipé, en las jugosas páginas de sus d eshilachadas y desordenadas memorias de un h ombre y de una vida rotos por los desmanes de la política, los desmadres de la soldadesca y los desplantes de los demonios de la patria.

Sentó Modesto sus reales (o más bien sus monr eales .

Perdóneseme la broma) y los de Febus en V alencia, donde todo , anota, desprendía abundancia, y se topó allí por la acera del A yuntamiento, en la plaza de Castelar , casualmente, con Indalecio Prieto, cuya autoridad reconocía —«soy p rietista más que socialista», dice literalmente en sus m emorias[125] (tomen nota mis primos con miras a dirimir el debate anterior , y unilateralmente abierto por mí, acerca de cuál era la verdadera filiación política de su padre), y «donde esté Prieto allí pienso estar yo»—, y a partir de e se momento lo estuvo, ¡vay a si lo estuvo!, plegándose al requerimiento que su jefe de filas le hizo en el curso de su fortuito encuentro.

Resultó éste, para el periodist a trasterrado y p rófugo, no sé si providencial, p ues le trajo entonces, y le traería más tarde, no pocos quebraderos de cabeza, de corazón y de espinazo, pero sí determinante.

Lo que don Inda l e propuso, y así lo cuenta el destinatario de la proposición, fue ni más ni men os que convertirse en vocero noticioso y agente informati vo de su postura ideológica, de su estrategia castrense y de su trajín político, así como de su parcela de poder en el ámbito del gobierno de L ar go Caballero, que no e ra manca, pues desempeñaba ya el líder socialista, en aquel momento, la cartera de Marina y Aire, de la que luego, al convertirse en primer ministro don Juan Negrín, pasaría a la de Defensa.

Y todo ello, aña dió Prieto, sin q ue mi tío renunciara a sus funciones en la agencia Febus.

El interpelado dijo, por supuesto, que sí, tanto por lealtad a quien se lo proponía cuanto por no parecerle juicioso hacer ascos en días como aquéllos a semejante oferta, y esa aceptación lo condujo, habida cuenta de la importancia, crucial, del donfigura para el que trabajaba y de las características, no menos cruciales, de los ministerios citados, al azacaneo por los más dispares rincones y entresijos de la España roja que hace poco mencioné.

La danza, por cierto , ya metido el periodista en ella, no cesó, sino que siguió e inclusive se acentuó cuando don Inda fue apeado del poder , a causa d e su comprensible y plausible anticomunismo (que mi tío compartía, como una y otra vez lo pone de manifiesto en sus memorias) y del pesi mismo q ue en lo tocante a la trayectoria y futuro de la guerra sin rebozo alimenta ba y sin recato proclamaba.

Se quedó entonces P rieto, ya de por vida , sin cartera alguna que llevarse a la boca de su ambición y a los ventrículos y aurículas de su ja cobino corazón.

Eso sucedió en mayo de 1938.

Sic transit .

El que a tanto aspira… Los monjes arqueros del budismo zen hacen gala de una indiferencia glacial —la ataraxia , el famoso desapego — en lo relativo al punto de llegada de sus flechas y por eso terminan siempr e éstas en el centro de los blancos.

Las cosas, e n contra de lo que escribiera Dashiell Hammett, son por lo general de quien menos las desea.

De modo que Modesto Monreal estuvo, como decía, en V alencia, saltó luego, en seguida, a Barcelon a, donde llegó a tiempo de presenciar el multitudinario e ntierro de Durruti, que describe con encendido tono, pese a la av ersión que los anarquistas le inspiraban, regresó a los dominios del T uria, asistió a la entrada en T eruel de las tropas de la República, anduvo por mil sitios, to dos ellos peligrosos, como más de media España a la sazón lo e ra, entre lo s que cito, a bulto y sin concierto, Albacete, Murcia, Alicante, Cartag ena, Almería, Lanjarón, Cartagena, Ciudad Real, Andújar , distintos enclave s del frente extremeño, otra vez Barcelona, que fue, entre idas y venidas, su lugar de resi dencia desde los primeros días de enero de hasta mediados del mismo mes de 1939, y en varias ocasiones, naturalmente, M adrid, su ciudad, donde en febrero del último año de la guerra, c uando y a se avizoraba el fin de ésta, recuperó el timó n capitalino de la agencia Febus.

Poco duraría en ese puesto.

El de marzo volvió a sal ir de la bombardeada y agujereada urbe para atender a ur gencias informativas en tierras a lmerienses, las despachó como pudo y regresó definitivamente al escenario de los mejores momentos de su vida el del mismo mes.

T odo, a su a lrededor , y a lrededor de los vencidos, como él lo era, se desmoronaba.

T res día s después, el 28, un grupo de amigos trató de convencerle para que se u niera a ellos en la tentativa —incontinenti frustrada— de a cogerse a la escapatoria del exilio.

No atendió a la sugerencia, y acertó, porque los fugitivos —Javier Bueno, Pepe Robledano y Carlitos Pérez— se toparon con la ducha fría y mala nueva de que la quinta columna, exul tante, había cortado ya la ca rretera de V alencia a la altura de T arancón, t uvieron que volver c on el rabo entre las piernas y los salvoconductos, suponiendo que los lleva ran, em butidos con la vaselina del miedo en sus esfínteres a la ciudad d e la que pocas horas antes habían salido y , una vez en ella, y víctimas hasta el último momento de la mala racha que los perseguía, tuvieron la absurda ocurrencia, metiendo otra vez la pata hasta el corvejón, de b uscar refugio en el territorio supuestamente off limits de la em bajada d e Polonia, país que había cometido la insolencia de no reconocer más gobierno legítim o de España qu e el de la República, por lo que su legación, que care cía de inmunidad diplom ática ante el nuevo Régimen, fue salvaje e impunemente asaltada y tomada por las tropas y las hordas de Franco.

No cuesta m ucho trabajo imaginar adónde dieron con sus molidas carcasas los tres amigos de Modesto.

Éste, durante los dos años y dos meses y medio en los que per maneció lejos de Madrid, aunque con e sporádicos y cortos regresos a la ciudad donde es taba su corazón, y al hilo del asendereado y agitado periplo cuyos principales mojones ya se han plantado y mencionado, telegráficamente, aquí, entró en contacto y trabó relaciones de amistad, de enemistad o de indiferencia y voladiza anécdo ta, con personajes tan notorios y de tan diferente traza como Martínez Barrios, Zugazagoitia, I rujo, Jesús Hernández, Sánchez Guerra, Álvarez del V ayo, Manuel Altolaguirre, la Pasionaria, el compinche camarada (y alg o más) de ésta, Antón, los generales Rojo y Miaja, el pintor Siqueiros, al que Pateta haya confundido y acogido en su seno hasta que pur gue sus culpas, y Juan Negrín, el de las lentejas, que debía de estar com o una cabra si son ciertos los la nces que de él cuenta mi tío.

Y con Indalecio Prieto, claro, sobre el que el periodista, a ve ces con sorna, pero siempre con cariño y respeto se explaya.

Menciono únicamente algunos de los nombres por todos conocidos, pero memorable s son los retratos de otros muchos, anónimos p ara quienes no a nduvieron con Modesto M onreal en sus perdidos pasos ni le oyeron narrar su s avent uras, pero entrañables para él, para sus amigo s y para los miembros de su familia (yo entre ellos).

El autor de las memorias intrascendentes , q ue tenía un ac usado instinto de conversación, y no sólo de conservación, s upo bosquejarlos con buen pulso, vis cómica, don de perspectiva, sentido del escorzo y , a veces, del trampantojo, ágil pincel y ligera pluma.

¡Lástima que por elementales motivos de econom ía narrativa, esa que tan mal se me da y cuyos preceptos rara vez tomo en co nsideración, no tengan aquí cabida!

Los efectivos del general Franco, y de los altos oficiales del ejército que con él compartían las mieles de una victoria que tanto se había hecho esperar , entraron en Madrid el de marzo.

Mi tío recibió la sombría noticia a eso de las diez de la m añana siguiente, cuando un compañero de trabajo l o despe rtó y sacó del catre donde, al arrimo de la agencia y atado aún a su timón, dormía, acunado al parecer por dulces e inconsistentes sueños.

V einticu atro horas después envió su primera carta de náufrago a quien no era tod avía —se conoce, pues no figura ese car go, como ya hice notar , en el encabezamiento—, Jefe de los Servi cios de Pr ensa d e Madrid y tres días más tarde remitió la se gunda a quien ya, de seguro, a dedo, y por birlibirloque, lo era.

Para entonces, minutos después de que en los sótanos del M inisterio de Hacienda se llevase a cabo la transición de po deres, cosa que había sucedido —no tengo el dato a mano— muy pocas fechas atrás (acaso el 29, ac aso el 30), ya había irrumpido en los locales d e la agencia una caterva en puntas de tradicionalistas vociferantes capitaneada por Manuel Sánchez Cuesta, más co nocido por Mirabal , q ue era su nom bre de guerras informativas, subdirector de El Siglo Futur o , director de la agencia Fides —rival de Febus y de Fabra— y amigo de los Sánchez Monreal.

Cuatro chavales de boina roja lo acompañaban.

Dice mi tío que el bueno de Mirabal , a l que dedica p alabras elogiosas y con el que no tardó en fund irse en u n apr etado y efusivo abrazo , aca baba de sal ir , maltrecho y e nvejecido, de la prisión de Porlier .

¡Lo que son las cosas!

Diecisiete años después ingresaría yo en la de Carabanchel aco mpañado por el para mí, y para muchos, inolvi dable Jaime Maestro, hijo único de un periodista del citado periódico que murió en Paracuellos, me parece, pero no estoy seguro de ese pormenor , o en cualquier otro punto, patio, esquina, paredón o cheka del Madrid rojo, asesinado por el bandidaje del Frente Popular .

Para todos, como se ve, había en el tumulto estopa.

Mi padre, el suyo, Mirabal , Modesto… ¡Cuánta barbarie!

Dice hoy , de agosto, mi amigo Luis García Berlanga en El Mundo que la guerra civil la perdimos todos.

Razón lleva, aunque alg unos señorones, en los dos bandos, la ganaran.

El intruso y mi tío se echaron a llorar amar ga y lar gamente, según relata el segundo, caído el uno en bra zos del otro, desfallecido el otr o en brazos del uno, en so rprendente y significativo gesto de maridaje de las dos Españas, mientr as uno de los galopines de cresta roja que escoltaba a Mirabal , encaramado sobre una mesa, destruía con furioso encarnizamiento el retrato de Azaña que presidía la habitación.

No s eré yo, por cierto, quien lamente este acto de vandalismo, aunque tampoco me rebaje aprobándolo .

La figura de Azaña —corazón tibio y de escaso p ulso, hi potenso, demag ogo pusilánime, personajillo qu e hizo de la ambigüedad un torpe estilo de v ida y que nunca salió del armario ni, lo que se e ntiende menos, de su almario, y mediocre escritor , en contra de lo que muchos, inexplicablemente, creen— no me inspira simpatía, aunque sin duda merezca, como todos los muertos, esa paz, esa piedad y ese per dón que él mismo pi dió para los derr otados cuando ya era evidente q ue la guerra se había perdido.

Regresemos al escenario del últ imo suspiro de la agencia Febus.

Así lo evoca Modesto Monreal en sus memorias… «Mirabal me dijo: »—Recoge todo lo que sea tuyo, todo lo que te interese, y márchate.

Y o procuraré ayudarte.

»El admirado y querido amigo M irabal fallecería la víspera de acudir a testificar a mi favor , como tenía formalmente ofrecido.

Estoy seguro de que habría cumplido su palabra de caballero.

»Recogí algunas propiedades y me marché.

Había finalizado la existencia de la agencia Febus.» Lo demás, en lo relativo a ésta, ya lo sabemos.

Mi tío regresó al domicilio famili ar en la calle de Hermosilla, frente a lo que hoy es cine Benlliure —me pregunto si sigue en funcionamiento.

Y a no voy casi nunca por allí—, y esperó en él, en la hermosa, extensa e intensa casa de muchos balcones en la que tantos lances había vivido y tantas ale grías había conocido, a que su madre, su m ujer , sus tres hijos y su hermana llegasen desde Huelva, donde todos, aco gidos al óbolo y viático del Auxilio Social, se h abían refugiado al desaparecer mi padre de V alladolid, y éndose a la nada o a la gloria, y dejándolos involuntariamente a la intemperie.

No tardaron mucho —apenas d os o tres días después de la agridulce jornada del de abril— en hacer sus deudos acto de pr esencia.

Se reencontraron to dos, con el cora zón en un puño por la muda p resencia del Ausente, y mi t ío aún tuvo tiem po de dejar encinta de mi prima Pili a su mujer , la brava Concha, antes de que la policía —¿o fueron los militares?— llamase al timbre de la puerta de su recién reencontrado, y aún no reconstruido hogar , blandiendo una ominosa orden de detención.

Fue a juicio, l o condenaron a muerte, le conmutaron la pena, le aplicaron los beneficios de la redención por trabajo, y tres años y pico después estaba de regreso, sano y salvo, y siempre de buen hum or , pero con su vida profesional irreversiblemente desbaratada, en el escenario bullicioso y ma ravilloso (lo fue siempre para mí.

T odo en él era posible) de la casa de la calle de Hermosilla.

Acuda, por cierto, quien desee saber más cosas de ese mundo, el de aquella casa, el de la familia de mi padre y de su hermano, a mi novela Las fuentes del Nilo , donde lo desempolvé y evoqué, con infinita nostalgia, admiración raya na en la hipnosi s y profundo cariño, muy por lo menudo y acumulando det alles —fruto de la observación, algunos, o de m i invención y afición a la hipérbole, otros— que me valieron unos cuantos divertidos, sorprendidos y siempre benig nos rapapolvos por parte de un par de miembros de la vasta prole de aquel fantástico cr onopio —pido y musito una orac ión por su alma—, que fue, en vida, y así en la tribulaci ón como en el gozo, en la adversidad como en la dicha, mi tío Modesto.

Ganas me dan de reproducir aquí, como postrer homenaje a su memoria, aquellas páginas , fruto del amor y del dolor , y personalismo recuelo no de todo, pero sí de algo de lo mucho que el tiempo se me llevó.

No voy a hacerlo, no voy a engrosar y eng rasar esa tentación, no exenta, p or mi parte, supongo, de un sí es no es de egolatría, vanidad y autosatisfacción.

Son, quizá, lo mejor —o lo menos malo— que hasta ahora ha sa lido de mi pluma.

T ome o no esa decisión —la de rescatarlas, la de leerlas— el libre y soberano albedrí o de cada lector .

V a a salir ahora, si no lo ha he cho ya, una edición de bolsillo[126].

Aquel d ía, el de la irrupción de Mirabal y sus milites em boinados en el local de la agencia Febus, interrumpió por primera vez en más de sesenta años el limpio h istorial periodís tico —lo que se dice una saga , con tod o lo que de genesíaco, familiar y heroico contiene esa expresión— de un clan, el de lo s Sá nchez, que había plantado su bandera, decidido a no arr iarla nunca, en el territorio de la libre información mediada la octava década del siglo XIX , cuando mi tío abuelo, don Modesto Clímaco Rafael Sánch ezRomero Ortiz, nacido en Aljara que, provincia de Huelva, el de marzo de 1857, in gresó, como plumilla de a pie, en la redacción del periódico madrileño El Nacional .

Desde aquel día hasta el de la incautación de la agencia Febus no hubo una sola jornada en la que el buen hacer profesional de los Sánchez no dejara su impronta inconfundible en el trajín cotidiano de la prens a.

Seis de ellos llegaron a estar simultáneamente ins critos en la asociación madrileña que la regentaba.

A partir del de abril de , ni mi abuelo Gerardo, ni su sobrino Modesto Sánchez de los Santos, ni el hijo de éste (que se llamaba como él), ni m i tío , ni mi p adre, ni mi prim o T ito (quinto Modesto de la dinastía), que también lo intentó, volvieron a pisar la pista de baile de la profesión.

Los unos — uno sólo, a decir verdad— porque los mataron; los otros, porque fueron d esposeídos del nihil obstat entonces necesario para desem peñar su oficio; los restantes, porque… Y hubo que esperar hasta el verano de para que un retoño del árbol de los Sánchez, nacido en Mad rid el de octubre de 1936, recogiese el testigo de su familia paterna, escuchara el reclamo de la voz de la sangre y publicara en un diario español, y madrileño, aunque de alcan ce nacional, una tanda de n ueve artículos enviados desde T okio, donde a la sazón, exiliado y reclamado por el T ribunal de Orden Público, vivía el joven que de e se modo ro mpía aguas y que tuvo que acogerse al sub terfugio del pseudónimo, pu es de no ser así habría intervenido la censura (o eso, al menos, temía el valeroso y caballeroso Manuel Cerezales, recientemente fallecido, que dirigía la publicac ión) y los reportajes del alevín no hubiesen salido de la piscifactoría.

El periódico, por cierto, era El Alcázar , lo que podría s orprender a más de uno , desconocedor por su edad o su ignorancia de que la susodicha cabecera apostaba entonces por el deshielo del Régimen de Fran co y por la apertura hacia horizontes más despejados , plurales y liberales.

No duró mucho esa tentativa, pues los propietarios de la razón social del periódico y depositarios de su legalidad —me refiero, ahí es nada, a los excombatientes de la Hermandad de Alféreces Provisionales— montaron en cólera al percatarse de por dónde iban los tiros, que lo eran sólo de fogueo, y pusieron rápido y contundente silenciador a la escopeta que los disparaba.

La antorcha de aquella intentona de relativa libertad de prensa pasó posteriormente a la redacción del Madrid , y luego, una vez clausurado éste y escandalosa y estrepitosamente volado, incluso, el edificio que lo alber gab a, a la del Informaciones ; y en ta les y tan inciertos pasos andaban los servicios noticiosos del país cuando murió, no inopinadamente, sino en la cama, su Caudillo y empezó la T ransición.

En dicho periódico, por cierto, terminaría, como es n atural, y como corresponsal en Marruecos, donde en vivía, el autor de los reportajes japoneses.

Liberté, j’ecrit ton nom… Aquel joven, que en nombre, efectivamente, de ésta escribía (y diciéndolo, no revelo nada, porq ue es seguro que ya lo han ad ivinado) era yo, y el pseudón imo por mí ele gido para alzar la voz y proseguir la tarea iniciada por mis antepasados fue, naturalmente, el de mi padre, Fernando Sánchez Monreal, fallecido de muerte violenta en Bur gos con cuatro años menos de los qu e yo tenía al escribir los reportajes.

Así, treinta y dos años después de su as esinato, reapareció el nombre completo de mi p rogenitor , al que ahora estoy dedicando todo un libro, en los escaparates de un mundo, el de la prensa escrita, que injusta y despiadadamente se había visto obligado a abandonar .

Por ahí, entre los montones de cartas acumuladas en mis archivos, debe de andar la que en aquellos días, dirigida a mi microscópica casita de papel y tatami en T okio, barrio de Ikeburo, T oshima-Ku , —nunca olvidaré esas señas— me envi ó mi madre.

En ella me decía que ojalá estuviese yo a la altura del ps eudónimo elegido y atinase a mantener el nombre que por mi mediación volvía al rugido de las rotativas y al papel impreso tan enhiesto y con tanto sentido del honor como en vida lo mantuvo su propietario.

No s oy yo quién para opinar sobre si se ha cumplido o no ese deseo, sobre si he conseguido o no estar a la altura de la petición que mi progenitora form ulaba y del desafío que me planteaba, pero obvio, por elemental, es reconocer que me agradaría extraordinariamente —y me consolaría, en parte, por el hueco que en mi vida y en mis sentimientos dejó el h ombre al q ue no conocí— poder contestar afirmativam ente a tan comprometedor e imperativo interrogante.

Lo he hecho, en todo caso, por tierra, mar , cielo, aire, cuatro continentes, televisión, radio y prensa escrita, lo m ejor que he sabido y que he podido.

Para más no doy .

¡Oja lá mi padre, y desd e hace muchos menos años también mi madre, hagan, dedicándomelo, un gesto de aquiescencia y aprobación dondequiera que estén!

«V ino n uevo en odres viejos», diría Machado.

El mío es ya de muy vetusta cosecha, y tampoco le va a la zaga en antigüedad el de mi prima Lourdes Ortiz, pero afrutado y m ás joven, e incluso, en una de la s barricas a la que me refier o, casi lechal, es el que va adquiriendo poso y algún día será, Dios me oiga, añejo y de gran reserva en la labor presente y futura de mi sobrina María del Mar —a la que dio el Sánchez, en calidad de primogénita, mi primo T ito, el mismo que vio en El Espinar cómo saltaba por los aires, hec ha trizas, una v aca— y de su nieto (de T ito, dig o), también primogénito ent re los suyos, que no se llama Modesto, ni Gerardo, ni Fernando, como ordena la tradición periodística de la familia, pero es asimismo un Sánchez (se lo de be a su madre, María Elena… ¡Caramba!

Reparo a hora en que lleva el mismo nombre de pila que la mía.

¡T ilín, tilín!

¡T imbrazo de sincronicidad, enésimo fenómeno de conver gencia !

Jodorowsky , buen amigo: ven a mí) aunque a efectos del Registro Civil se inscriba y aparezca ese apellido en segundo lugar , después del de su padre, que es un Sempe r .

¿Y con eso?

Digan lo que digan las leyes, las costumbres y las partidas de nacimiento tan to pesa la mujer como el varón en asuntos de paternidad o de maternidad e idéntica cantidad de sangre, de genes, de cromosomas, de ADN, de predisposición por carácter y de herencia kármica aporta la una como el otro.

En c uanto a mis propios hijos… El mayor , cuando tenía veinte años, se puso a trabajar conmigo en Disidencias , el sup lemento de libros de Diario que fundé y dirigí a comienzos de los ochenta, y allí habría llegado lejos, muy lejos, como Pedro J.

Ramírez e Ignacio Amestoy , que inicialmente coordinaba, bajo mi férula, el suplemento y después pasó a codirigirlo, me dijeron en repet idas ocasiones, pero un buen día se plantó, se despidió, marchó, siguiéndome, a Kenia y ya nunca volvió a dejarse embaucar por los cantos de siren a del periodismo.

Quería, me c onsta, matar al padre, y seguir los pasos profesionales de éste no era, evidentemente, la mejor forma de conseguirlo.

Salió, pues, de mi territorio, marcó el suyo, orinando, como suele decirse (d e ahí, quizá, la expresión, que hoy significa otras cosas), fuera del tiesto, y se puso a navegar por cuenta pr opia.

Y o, ya ven, nunca necesité hacerlo —matar al padre— porque otros se habían tomado esa molestia, y gracias a ellos, que imprevisibles son los caminos del diablo, corrí el riesgo de fundar un periódico autógrafo, sin que el proceso de manifestación y co nsolidación de mi identidad profunda se resintiese, antes de terminar la enseñanza primaria e ingresar en el bachillerato.

La Nueva España era su nombre.

Conservo un ejemplar y no creo que exagere si digo que de aquellos polvos sur gieron estos lodos.

Hablaba de mi h ijo Alejandro.

Es ahora el turno, por breve, bu eno, de mi h ija A yanta, la mayor entre las féminas nacidas de mi sangre, que también, arrastrada, cómo no, por la corriente de ésta, y quizá por los rabiones de la de su madre, a la que la muerte, prematura , truncó en barbecho la cuenta de llegar a ser escritora, ha terminado atrapada en las redes del periodismo y la liter atura.

Quiso ser actriz, pero el propósito, suicida, no cuajó, de lo que personalmente me congratulo, pues no me agrada ni entiendo la profesión de cómico, aunque a mi hija tampoco le agradará que diga esto, considerando que también lleva ese virus en la sangre.

N o en la de mi prole, pe ro sí en el otro cauce, en el materno.

Hay en su estirpe italiana parientes cercanos y lejanos que lo son: actores.

Sospecho que ser eso es como no ser n ada.

Pura virtualidad, disfrace s, antifaces, máscaras, rostro s foráneos y sucesivos, esquizofrenia elevada al cubo, qué digo al cubo, a mil potencia s… Y estar siempre, por añadidura, a disposición de la gente, y de tu agente, poniéndole buena cara y sonrisotas de dentí frico a ese monstruo, a esa patulea, a ese calamar gigante, a ese degustador de telebasura y parti dos de fútbol, a ese carnívoro hervidero de pirañas q ue es el público.

¡Y aún lo llaman r espetable !

La vida, A yanta, es otra cosa.

Periodismo y literatura, decía.

Por lo que hace a ésta, y aunque mi hija mayor ti ene ya un libro de menor cuantía en su haber[127], tod o se andará .

Demos carrete al tiempo.

Escribir es asunto lento, camino pau sado y casi siempre entrecor tado, partitura en sordina, futurible.

Pero en cambio, por lo que hace a aquél, al periodismo, A yanta ya figura en esa profesión y procesión con firmeza y éxito similares, aunque todavía en flor , a los de sus antepasados paternos.

A lo que iba: los Sánchez, como se ve, siguen vareando la acei tuna del oficio d e sus mayores y pisan el albero con paso firme.

Lo avisé: vino nuevo en odres viejos, granos vivos de cereal nilótico en la tumba de T utankamón.

M ataron a mi padre y aventaron su semilla, pero no murió ésta.

La aventura iniciada por el primer Modesto de la tribu en el siglo XIX no ha terminado .

V uelvan el refrán del revés: de lo que se cría, se come… En ello andamos.

—Mi qu erido Dragó: ¿no se o lvida usted de nadie?

T engo entendido que tiene otra hi ja: la menor .

¿Q ué hay de ella?

¿Le da también a la pluma?

¿Sale a su progenitor y a sus hermanos?

¿Apunta maneras?

—¿Aixa?

Usted lo ha dicho, Oisinoid: es la pequeña y… —¿Pequeña con doce castañas en cada hombro, por no decir en cada teta…?

—¡Grosero!

¡Enjuáguese la boca!

—A esa edad ya tenía usted un hijo, se había separado de su madre, había escrito una novela, había pasado catorce meses a la sombra y podía presumir de tener el certificado de antecedentes penales lleno de lamparones.

¡Un carrerón, Dragó, lo que se dice un carrerón!

—Confórmese usted, ángel mío, con que le diga que mi hija menor estudia, de momento, arqueología y , luego, ya se verá.

Cervante s escribió la primera parte del Quijote a los ci ncuenta y ocho años.

H asta la vista.

Ha sido un placer .

Páselo bien.

¡Caramba!

¿ Ar queología he dich o?

Cier tos son los toros: la voz de la sangre existe, y sus condicionamientos, también.

Siempre, desde que leí la biografía de mi héroe Schliema nn escrita por Stefan Zweig, he querido ser arqueólogo.

¿Me brindará mi hija, cuando descubra el tesoro del lago de Nemi y las ruina s de la capital de los atlantes, la oportunidad y posibilidad de l levar a puerto esa ilusión tan lar gamente acariciada?

Lo digo con infinita humildad, a la que la vejez me obliga.

Me conformo con unas migajas, me presto a lo que s ea… A trabajar de porteador , a acarrear cascotes con espuertas, a frega r las letrinas, a escribir la crónica de las excavaciones, a llevar las cuentas, a ocuparme de los servicios de furrielería, a sobornar funcionar ios, a convertirme en ladrón de tumbas (ya lo soy , ¿no?

T al es la tarea que me he impuesto en este libro), a limpiar calaveras con escobillas… ¿Escobillas, calaveras?

Con lo uno y con lo otro se top ará el lector en el úl timo pasaje de este libro.

Llegaremos con él, si mis cuentas salen y la torpeza de mi p luma no lo im pide, a la última y apoteósica, expiatoria, bautismal, dionisíaca fase de las tres que componían el esquema iniciático, conceptual y dialéctico de la tragedia clásica: la catarsis .

Pero no corramo s.

Aún no ha llegado el momento de que ésta diga la última palabra de esta obra.

Para un periodista que de verdad lo sea nada importa tanto —mucho más, desde luego, que su ideología, si la tiene— cuanto la independencia, virtud ésta que para ser operativ a y no quedarse en mero brindis al sol de cara a la galería exige ser aplica da en un contexto de libertad.

Significativo es en lo tocante a ello el último párrafo de la segunda carta de mi tío, en el que categóricamente despeja cualquier posible duda relativa a la politización de Febus.

No se constituyó nunca, asevera, en el seno de la misma C onsejo Obrero ni Comité de Control, pese a lo que en el Madrid rojo se cocía, y sólo, añade la carta, actuó el personal de la empresa colectivamente cuando fue necesario defender los intereses de quienes allí trabajaban frente a las pretensiones de cuantos, sin haberlo hecho jamás, «querían apoderarse del beneficio y utilizar la agencia para sus propagandas».

Concuerda el contenido de este párrafo con el de otro documento, que también obra en mi poder , fechado el de noviembre de y relativo a la Junta General celebrada ese día por la Agrupación Pro fesional de Periodistas para decidir si se incorporaba o no a la misma a la Unión General de T rabajadores, que desdichadamente se salió aquel día con la suya por setenta y dos votos a favor y diecinueve en contra, pero lo que en el ci tado documento suscita mi atención, me halaga, me com place y me interesa destacar es que en el elenco de quienes se plantaron y di jeron nones figuran tres miembros de la familia Sánchez —mi tío, mi padre y el hijo del primer M odesto— y , para redondear la nómina del pequeño mot ín en lo que a mis tesis y deseos se refiere, el inevitable y fiel Carreño.

Prietista sería el uno, maurista el otro, liberal el tercero —digo yo, porque l o fue su padre— y visitante de Rusia, según Pujol, el último, pero todos, ev identemente, concedían más importancia a la ética de s u profesión que a los intereses de las ideologías.

V ale decir: independencia y libertad, libertad e independencia, por encima de todo… A eso íbamos , ése ha sido, desde —año arriba, año abajo.

No conocemos la fecha exacta en la que don Modesto Sánchez Ortiz puso en el negro sobre blanco d e la prensa su primera línea— hasta hoy , de agosto de 2005, el norte, el mote, la consigna y el grito de pelea de mi clan.

Don Modesto… ¡V aya personaje!

Pide a gritos un Alejandro Du mas, un V alle-Inclán, un Pérez Reverte que peche con la aventura de escribir su biografía.

Bosquejé yo ésta, muy sucintamente, en uno de los volúmenes de mi Dragontea , ya citado[128] y en ot ra parte de este libro, p ero enriquezco ahora la escalet a con otras tres pinceladas recogidas descuida damente al paso de la lectura de las memorias de mi tío.

Éste conoció y trató al que lo era suyo .

Y o no tuve esa suerte, porque nací un año antes de que muriera, lo que no impide —¡tanto me ha bló de él su nieto Modestito y con tanta fogosidad, conv encimiento y poder de seducción!— que el donquijote en cuestión (lo fue) forme hoy parte de mi imaginario e, incluso, tenga ficha propia e n el archivo de fotografías estereoscópicas grabadas y a lmacenadas, como un a espec ie de película d e dibujos animados, en las pu pilas de los ojos de mi memoria.

Hasta hace relativamente pocos años, no más de cinco o seis, cuando un buen día cons ulté el Espasa y descubrí que don Modesto se h abía desencarnado (es un decir , porque fue siempre enjuto, afilado, acecinado, ahuesado y desprovisto de chicha) en 1937, creía haberlo conocido al socaire de los saraos que continuamente se mon taban en la alegre p alestra d e la casa de Hermosilla.

No pudo, evidentemente, ser así, y bien que lo sien to, porque estoy seguro de que habríamos congeniado, de que me habría acogido bajo su generoso manto de mosquetero y de que habría aprendido yo de él, imitándolo, infinitos modos y maneras.

Entre muchos Modestos —él, su hijo, su nieto, mi tío— anda, como se ve, el baile… H abla del primero el último en la fase final de sus memorias, porque a ello le da pie su paso por Murcia, donde vivía su primica (sic) Modesta, ¡otra vez, vaya por Dios y cuánto empeño en el culto de ese nombre!, hija única del segundo matrimonio del patriarca aljaraqueño.

Y dice de él, literalmente, mi tío cuanto sigue: «Este autoritario personaje, a quien su jefe político, don José Canalejas, llamaba el señor que busca piso , pues acostumbraba a caminar arrogante por el centro de Madrid, que en aquellos días no conocía otro tráfico que el de los sufridos simones, con sus llamativas gafas de carey sujetas por amplia cinta de muaré y mirando al tendido, o sea, a los pisos altos.

Había venido desde Aljaraque, su onubense pueblo natal, a estudiar medicina en Madrid; fue íntimo del ex ministro Julio Burell y de una porción de colegas de la fac ultad qu e luego resultaron sabios doctores, pero le entró el veneno del perio dismo, que iba más a tono con su dartañesco temper amento y… Fue redactor de El Nacional , director , después de El Corr eo y en ese car go estaba cuando, requerido por Godó, saltó a Barcelona para renovar La V anguar dia , qu e hasta entonces había sido un diario de avisos al servicio comercial del puerto, pero que con mi tío y padrino alcanzó popularidad y pasó de ser mero pasquín a periódico propiamente dicho y de rango nacional, con impulso e influencia.

»T uvo luego que abandonar Barcelona y , con ello, la dirección de su querido periódic o a raíz del fallecimiento de don Carlos Godó, que le había ofrecido particip ación en la propiedad del diario, propósito éste que no llegó a cumplirs e, y para evitar enojosos pleitos con los familiar es de aquél, mi tío se sumer gió en la política , en la que fue gobernador de Oviedo y de Gerona con los gobiernos liber ales, y más tarde, con Burell, Director de Primera Enseñanza.

»Cuando se aburrió o asqueó de la política, el hermano mayor de mi padre se encar gó de la regencia de una entidad patronal, y en ella hacía feliz al presid ente de la misma y ex presidente del Consejo de Ministros, don Joaquín Sánchez de T oca, haciéndole relato de sus aventuras y avatares juveniles en compañía de Rusiñ ol y otros héroes románticos, e n los que la espada o el sable eran destac ados protagonistas.

Posteriormente, y en reconocimiento de sus servicios al Estado, ingresó en la Administración y vino a vegetar en Murcia com o interventor de la Hacienda P ública.

Allí casó a su hija con un acomodado industrial, matrimonio éste qu e le dio una caterva de nietos.

»Siguiendo la ruta marcada por tan esforzado paladín fueron ing resando en l a profesión su hermano G erardo, mi padre, a quien mi arriesgado pariente hizo viajar de Huelva a Madrid, cuando sólo tenía ocho años, con billete d e favor y confiado a un carabinero, que por no atreverse a sostener ante el revisor d el tren que su pequeño protegido era un period ista lo trajo escondido debajo del asiento; después, su hijo Modesto Sánchez de los Santos, que, fracasado en los estudios de ingeniero industrial, debutó como periodista en la agencia info rmativa Sánchez Ortiz, que dirigía mi progenitor , que también era red actor de La T ribuna y La V oz , y que fue asimismo, más tarde, T esorero y , posteriormente, Secretario de la Asociación de la Prensa de Madrid; y , completando la nó mina y el escalafón, el que traza estas líneas, además de un cuarto Modesto, hijo de mi primo, y de mi infortunado hermano Fernando…» Hasta aq uí, las memorias de mi tío.

No volveré a citarlas.

No lo haré en lo que atañe a la guerra ni a cualquier otro asunto relacionado con el contenido de este libro.

Queda ya suficientemente trazado, en lo esencial, la historia de por qué y cómo lle garon a levantar los Sánchez campamento propio en los cuarteles de la prensa, y también el relato d e la suerte profesional que unos y otros corrieron.

El resto es futuro y no pertenece, en consecuencia, a la jurisdicción d e esta obra, cuyo primer acto se aproxima a su f in.

Modesto y Fernando M onreal, anden sus respectivos espíritus por donde a nden, y yo, ya lo he dicho, quiero creer , y lo consigo, que los yunques y crisoles de las a lmas, las de todos, com o volitivamente expresó en u no de sus mejores poema s Antonio Machado, no «trabajan para el polvo y para el viento», se encu entran, ahora, por fin, en el mismo sitio.

Y mi madre, también.

¿Los veré algún día?

¿V erlos?

Me bastaría, quizá, con sentirlos .

Dios lo quiera.

Un a punte aún, necesario para cuadrar y cerrar el balance de la historia periodística de los míos.

No se r efiere a quienes, entre ellos, me precedieron ni tampoco a quienes vienen detrás.

Soy yo el implicado.

Regresemos a la primavera de 1958, a la cárcel de Carabanchel, a su novena galería… Recuerde el lector lo que escribí hace ya muchísimas páginas, tantas que mejor será, para poner al día su memoria, repetirlo.

Estaba yo evocando el episodio de cómo, chocantemente, por el extraño y transversal conducto de un test d e filiación pol ítica incluido en un número atrasado de la revista Paris Match , des cubrí que no era comunista , como en mi ardor juvenil creía, sino liberal.

Esto es lo que entonces dije: «Deriva y se desvía el conciliábulo hacia asuntos más triviales, de menor cuantía y de diferente índole.

No sucede nada , digo, pero más adelante, allí mismo, en la novena galería, sí que sucederá.

Estallará entonces mi liberalismo, porque soy , efec tivamente, lo era ya en tonces, lo he sido siempre, en ello ando, un liberal, despertarán de su letar go los demonios, y… »No es ese lance ni esa caza de brujas ni ese grito de libertad cosa que deba ser contada en este libro…» Pues bien: rectifico.

Ahora sí que la lógica de mi relato y la andadura de mis reflexiones justifican e inc luso exigen, por coherencia, por remachar clavos y cerrar el expediente d e los Sánchez en lo que a su manera de entender y practicar el periodism o se refiere, que cuente lo que entonces no conté.

Era, en aquella época, imposibl e, para quienes morábamos entre rejas, leer periódicos.

Había uno, semanal, redactado y confeccionado en los talleres d e la penitenciaría de Alcalá de Henares, que se llamaba Redención y se repartía gratuitamente entr e los presos de todas las cárceles del país, pero no pasaba de ser un a modo de hoja parroquial tan sucinta de extensión como alicorta de intención y menguada en la información.

Limitábase ésta a los cotilleos, entresijos e intrascendentes noticias de intramuros, nunca mejor dicho, e ig noraba cuanto sucedía fuera, aunque a veces se comentase y alabase, con entusiasmo previsible, pero perfectamente descriptible, algún que otro logro, efemérides o hazaña del Régimen entonces imperante.

Ejercía éste a la sazón, como es sabido, una férrea censura — prácticamente infranqueable— sobre toda la prensa hablada o es crita, por lo que no era ya absurdo, sino delirante, que se nos prohibiera leer los periódicos puest os a la venta en cualquier quiosco del país, el ABC , el Y a , el Arriba , El Alcázar , el Madrid d e Juan Pujol, e l Informaciones o el Pueblo , pero así estaban las cosas, y pun to.

El Reglamento Penitenciario era palabra de Dios que a t odos los presos sin excepción alguna, comunes o políticos que fuésemos, se nos aplicaba.

T al era, al meno s, la teoría, aunq ue en la práctica, por poderío y mando en p laza, mano izquierda, gra cejo personal, picardía o enchufe, o por arbitrariedad, chapuza o abulia de los funcionarios, gratuita u onerosamente (pues sabido es, como apuntase Orwell, que en la granja de los animales comunistas o fascistas, y democráticos, añadiría yo, todos los internos son iguales, pero algunos lo son en menor o mayor medida que otros), pudiéramos los tristes y cuitados presos hacer un poco el rácano, acogernos a la fuga de la tangente, camuflamos, escaquearnos, arañar la rigidez granítica de las normas o enc ontrar , inclusive, la manera de burlarlas abiertamente.

Pero había, ay , una excepción a tantas excepciones, pues la felicidad nunca es completa, y era —hay que ver qué mala pata— precisamente la que se refería a la prohibición de introducir en la cárcel (y no digamos de difundir , leer y comentar) periódicos o revistas de cualquier laya y sesgo ideológico, así los editase el mismísimo Op us Dei, la Nunciatura de Su Santidad, el M inisterio de la Gobernación, la Hermandad de Flechas y Pelayos o la Secretaría General del Movimiento.

Eso era imposible a rajatabla, a machamartillo, así se hundiese el mundo, se desplomase el catafa lco del V alle de los Caídos o e stallara otra guerra g lobal, o lo era, al menos, en lo tocante a la galería de presos políticos y a quienes la ocupab an, pues éramos todos sospechosos —y la sospecha, admit ámoslo, no carecía de fundamento— de ser agentes al servicio de Moscú, especialistas en técnicas y trucos de la agitación y propaganda, además de virtuoso s en el arte de manipular noticias y hacer juegos d e prestidigitación con ellas, por lo que no resulta difícil imaginar hasta qué punto andábamos los chicuelos detenidos por ser ant ifranquistas —gentes todas, además, de estudios y , por ello, y por nuestro natural levantisco, aficionadas a la lectura— ayunos de información, deseosos de recibirla, cualqu iera que fuese su origen, y dispuestos casi a vender el alma, si ante nosotros compareciese Mefistófeles, no ya a cambio de Mar garita, gentil en tr e los olivos (a unque también habíamos acep tado ese trueque, qué diantre, pues la forzosa y prolo ngada castidad hacía estragos en forma de obsesiones, fantasías calenturientas, sueños húmedos y o nanismo a discreción), sino de un ejemplar atrasado, arrugado y manchado de aceite, café o tomate, o inclusive recortado y mutilado, de cualquier periódico madrileño, barce lonés, nacional, provinciano o pueblerino.

Extranjero, no, porque a nadie se le ocurría pic ar tan alto: hasta la Diabólica Providencia tiene lím ites.

Le er Le Monde, L ’Humanité o el Mundo Obr er o (o incluso, pese a desconocer por completo la lengua rusa, la Pravda o el Izvestia ), nos habría p arecido como ganar el g ordo, y eso era algo que sólo su cedía en las películas de propaganda del fran quismo, y ni siquiera en todas.

Los sueños, en el cajón y ba jo siete llaves.

¡Feble revolucionario era quien no tuviese los pies en el suelo y bien que los dirigentes del partido, con el dedo admonitoriamente levantado y adusto gesto en su leninista rostro, se cuidaban de recordárnoslo!

Pero com o Dios, dicen, a nadie ahoga, ni tan siquiera a los presos, que teóricamente, por sus malas acciones, lo merecerían más que otros, hete aquí que un bue n día, por mi mediación —que de nada hubiera servido sin el va lor , la gene rosidad y la heré tica y desusada disposición de ánimo de un funcionario de prisiones adscrito a nuestra galería, que era un al ma de Dios, murciano por más señas, de Águilas, y amigo de Paco Rabal—, la situación mudó de signo, se invirtió el rumbo del viento y nuestra sed de noticias empezó a verse apagada no, como hubiéramos querido, a diario, pero sí una vez cada setenta y dos horas, pu es tal era el turno de trabajo de la persona que hizo posible la mudanza y el milagro, lo que, de momento, achicaba el síndrome de carencia de nuestr a adicción informativa y aliviaba visible y considerablemente la sequedad y aspereza de nuestro gaznate.

Al funci onario en cuestión, que era menudo, inteligente y feliz poseedor de un talante risueño, comprensi vo, socarrón e irónico, le faltaba una mano, que tenía retrepada, debido seguramente al estallido de una bomba o de algo similar durante la guerra civil, pero le sobraba corazón.

Solía yo bajar a la celda que en la planta baja, junto al rastrillo, le servía de garita y dormitorio, hablábamos los dos allí, alrededor de una mesa con brasero —lo que en los crudos meses de invierno se agradecía— más de lo humano que de lo divino, y así f ue sur giendo y creciendo entre n osotros una amistad benevolente, comprensiva y , pese a las dificultades que de mi situación de preso y de la suya de vigilante se derivaban, sincera, leal y sólida.

Y a tanto llegó la misma que un buen día, como dije —y el acuerdo, convinimos, se extendería también, sin límite en el tiempo, a lo s sucesivos —, acce dió el guripa o boqui (que era, esto último, el remoquete que la población reclus a aplicaba, con desdén, a sus celadores) a olvidar adrede el periódico que leía y traía —era el Y a , s eriote , grisáceo y aburrido, pero menos e ntusiasta respecto del Régimen vigente que los restantes— sobre la mesa de camilla cuando después de cada turno de veinticuatro horas regresaba al hogar para que yo , de rondón, silbando tonadillas, como un descuidero, pasara distraídamente por allí, arramblase con la pr eciada joya que el destino, benévolo, y la ga lanura de aquel hombre de bien ponían a mi alcance, la subiese a mi celda, o cultándola bajo la camisa, como si fuese un alijo de herramientas para serrar barrotes, la leyera con fruición, demorándome y embercocándome hasta en el deletreo de los a nuncios por palabras, y la pu siera luego, siempre de tapadillo, en circulaci ón para que mis com pañeros de cárcel y cam aradas de partido pudieran beneficiarse de lo q ue yo me beneficiaba y disfrutasen cual enanos alfabéticos y letraheridos que eran —algun os.

No exageremos— con lo que yo, a escondidas, como Judas con su bolsa de pelucones hebreos, disfrutaba.

Dicho y hecho.

Se puso el mec anismo de traspaso del Y a en marc ha y todo fue sobre ruedas, a pedir de boca de camaradería y de pupilas ávidas, hasta qu e el comité de dirección del Partido, en el que yo, unos meses antes, oliéndome lo que se avecinaba y lo que se me iba a exigir , me había negado a figurar , se alarmó, me convocó con rostro cejijunto, me explicó que las cosas no podían seguir así, que el periódico no podía pasar alegremente de mano en mano, porque los cama radas —el menor de los cuales tenía más de veinte añ os y estaba a punto de terminar la carrera— podían des moralizarse al le er lo que decía la prensa fa cciosa (seguían utilizando el lenguaje de la guerra civil) y v enirse abajo, lo que entrañaba el riesgo de que más de uno cantase la palinodia, con el descrédito para la Causa y el proletariado que de ello se derivaría , y que, en consecuencia, y en uso de sus rev olucionarias prerrogativas, habían tomado la decisión de confiscar , en cuanto llegase a mi poder , el p eriodicucho de marras, aunque yo, en cuanto eslabón imprescindible d e la cadena, y en atención, además, al pequeño pero obvio y significativo detalle —lo que, como cabe imaginar , agradecí profundamente.

¡Menudo honor el que me hacían y con cuánta deferencia trataban a mi h umilde persona!— de ser yo y nadie más qu e yo quien conseguía el objeto en litigio, podía leerlo antes de entregarlo al comité, que ya se había cuid ado, celoso siempre del buen funcionamiento del Partido, de c rear en su propio seno una subcomisión de censura, digo, d e selección de l as noticias m ás relevantes y menos inquietantes para la m uchachada, con las cuales elaborarían un boletín informativo, y sería ése, aleluya, el que finalmente se entregaría a los camaradas con el nihil obstat y el imprimatur de lo s ca becillas para que lo ley eran, ahora sí, lo comentaran y mantuviesen de ese modo, gracias al favor qu e se les hacía, el debido y corre cto contacto con las condiciones objetivas de la realidad.

Como suena.

Y yo , na turalmente, de un aire, con cara de gaznápiro, hur gando con el dedo índice —¿ Índice ?

¿Sería el de la Iglesia?— en mis pabellones auriculares por si algo de cerumen se había acumulado en ellos y temeroso de que esa tarde se me hubier a ido un poco la mano al reengancharme varias veces —todas las oficialmente establecidas y alguna que otra de matute— a la pi ntoresca cola que, a eso de las cinco, se formaba en el patio o en la nave central de la galería delante de la mesa con dos barreños —de morapio peleón el uno y de agu a el otro para enjuagar los vasos— desde la que gene rosamente se nos servía al hilo de un triple turno la ración de vino consentida por el reglamento penitenciario.

Pero no.

Ni tenían cerumen mis orejas ni arrastraba el torrente de mi sangre el alcohol necesario pa ra que mis vigorosos sentidos de hombre acostumbrado a tales trotes se enturbiaran.

Lo q ue éstos — no los trotes, sino los sentidos—, por doble vía de audición y de estupefacción, me transmitían, era, por lo tanto, escrupulosamente cierto, puro socialrealismo de generación de la berza no exento d e surrea lismo.

Se me pedía —¡a mí, a un Sánchez, a un sobrino nieto del hombre que por no querer ir a misa llegó a dire ctor de La V anguar dia , al único hijo de Fernando Monreal!— que admitiera y me implicara en un contubernio concebido para impedir la libre circulación de las noticias, comentarios y opiniones recogidas por la prensa.

Y eso, además, con el agravante —censura sobre censura— de que tan inicua operación de mordaza, orejeras, cristales ahumados y tentetieso se llevaba a cabo con el exclusivo objeto de analizar , seleccionar , recortar y ter giversar un Corpus de informació n que ya había sido previamente ter giversado, recortado, seleccionado y analizado por los criterios, tijeras, afeites y microscopios del nec eser de cirujano y botiquín d e primeros auxilios de quienes minuciosam ente controlaban la prensa al servicio y a mayor gloria del régimen político contra el que luchábamos.

De loco s, era cosa de locos o, p oniéndome en lo peor y car gan do, por ello, las tintas y la suerte, no tanto de lo dicho, de locos, cuanto de cuerdos hideputas que temían y , por ello, odiaban la libertad y que habían ido a la cárcel no para contribuir al advenimiento de ésta, sino para medrar , para mangonear , para dejarse llevar por sus complejos, delirios y neurosis, para dar rienda suelta a su pesimismo antropológico de raíz judeocris tiana y para sustituir una dictadura —la de F ranco— por otra infinitamente más abyecta, sanguinaria y rapaz: la del proletariado, la del estalinismo, la del fascismo de izquierdas.

¡Por eso y para eso estábamos entre rejas!

¡Por eso y para eso habíamos renunciado en lo más florido de nuestra juventud a las calles, a l as novias, a los estu dios, a las familias, a l os libros, a los cines, a la contemplación embelesada de las chicas que movían su palmito por la calle, a los amigos, a la luz de los escaparates, a la banda sonora de la ciudad, a los vinos de las tabernas, a las li brerías, a los mu seos, a los veraneos luminosos, al vuelo de los gorr iones, a l soplo de la primavera, al aire libre y a la po sibilidad de adquirir un periódico en el quio sco, aunque llegase a él rasurado por el arte cisoria de los in quisidores del Caudillo, y de leerlo tranquilame nte de cabo a r abo sin que nadie nos dijera « esto, sí» y «adelante, chaval», o «esto, no» y «abstente, muchachito»!

Pero lo gordo es que, inicialmente, sólo inicialmente, me avine, antepuse la famosa disciplina del Partido —una apisonadora, camaradas, una apisonadora— al instinto de libertad y a lo que la conciencia me dictaba, humillé la cerviz, bajé, supongo, los ojos, tragué saliva y , con ella, deglutí también, con asco, el trágala de la censura.

¡Y o!

¡Un Sánch ez!

No hay que creer en espíritus para admitir que ese día, y en ese momento, los huesos de mis antepasados por ví a paterna y , sobre todo, los de mi propio padre, se ir guieron, coléricos, dolidos, soliviantados, asombrados, espantados, en sus tumbas y me pu siera como no digan dueñas.

Mal de muchos… No es cosa, por supuesto, de aducir en mi descar go —sino, más bien, en mi contra y añadiéndolo al debe de mis culpas— el dato, co lofón, sofocón y triste evidencia de que mis compañeros de incruentas armas y presidio también aceptaran el ucase con sumisa unanimidad, y se prestaran y aprestaran a leer , qué remedio, el inocuo boletín de noticias blancas redactado por los apparatchik .

Pero sí puedo y debo alega r , en contrapartida, la circunstancia atenuante, como lo es en casi todos los sistemas jurídicos de Oriente y Occidente el arrepentimiento espontáneo, de que de la nauseabunda operación de liberticidio elitista a la que en un pronto de incomprensible e imperdonable ofuscación me había allanado quedase desactivada muy poco tiempo después debido a mi intervención, pues fui yo quien premeditadamente, con pulso f irme y plena conciencia de lo que hacía, traicioné a los bolcheviques, volé el acuerdo, rompí el silencio, puse en evidencia a los c ulpables de la felonía y salí por los fueros y la revancha de la libertad.

No habr ía transcurrido ni tan siquiera un mes, aunque hoy resulte ya imposible determ inar con exactitud los plazos y las fechas, y tr as una serie de vicisitudes tan vertiginosas y disparatadas como novelescas y rocambolescas que no cabe evocar aquí, decidieron nuestros dirigentes, violando los principios más elementales de la lógica, pues no había motivo alguno para ello, or ganizar una demencial huelga de hambre con el exclusivo y lamentable propósito de entretener el tedio y el obligado ocio de l os chicuelos encarcelados —pues sabido es que el aburri miento y la pereza s on segú n el V aticano y el Kremlin las madres de todos los vicios— y de mantener a lta la moral de quienes por lo endeble de su fe marxista y leninista daban ya inquietantes muestras de abrigar dudas al re specto y de flaquear en ella.

Andaba yo a esas alturas bastante quemado ya con la manipulación y la demagogia que a todos, allí dentro, nos rodeaban y afectaban, y aproveché la opor tunidad para plantarme, para decir que ya estaba b ien, que hasta ahí, en lo que me concernía, habíamos llegado y que de ningú n modo iba a prestarm e a intervenir en la carnavala da que nos proponían (y que terminó, por cierto, en el mayor de los ridíc ulos.

A las veinticuatro hor as de comenzar la huelga ya habían comido a d os mofletes todos los émulos de Gandhi).

La deci sión me valió ser fulminantemente expulsado, ¡por fin!, del Partido, noticia ésta que recibí, como cabe suponer , con profunda satisfacción, comprensible or gullo y un inmenso suspiro de alivio, tanto más cuanto que mi desahucio, llamémoslo así, no llevaba aparejada la pérdida de la pr errogativa de leer el Y a en su versión auténtica, y no en la autorizada para todos los públi cos por el comité de censura del pequeño Kremlin que los marquesones y comisarios políticos de la nomenklatura habían montado en el no menos pequeño Moscú de Carabanchel.

Nadie in terprete esto como una medida de condescendencia hacia el renegado y , por ello, apestado en el que yo me había convertido , sino como fruto de la dura realidad impuesta por las circunstancias, ya que el amigo del boqui murciano, con o sin huelga de hambre, era yo, y nadie más que yo, y sin mí, por lo tanto, no había lectura posible del periódico en cuestión ni ta mpoco, en consecuencia, c abía redactar el Boletín Oficial del Estado Estalinista en el que tanta ilusión ponían.

T otal: qu e las cosas, en lo relati vo a la difusión y control de la prensa, siguieron exacta mente como estaban, mientras a la vez, en paralelo y sotto voce , se incrementab a y rugía el mar de fondo del descontento de no pocos camaradas del común con las fechorías de sus dirigentes, de las cuales, paso a pa so, aunque entre reticencias y con pesadumbre, porque a nadie agrada descubrir que su cónyuge no es lo que parece, iban cobrando conciencia.

Y así, tole tole, y uno después d e otro, pasaban los días y desgranaba el tiempo su rosario, hasta que a mí —imposible recordar el contenido de la gota que desbor dó el vaso y colmó mi paciencia— se me hincharon sin necesidad de orquitis las pelotas, tiré de la manta, confesé a un par de amigos — Julián Marcos, Antonio Ron, quizá algún otro (Javier Muguerza, Alberto Saoner , Manolo Moya)— lo que sucedía, indignáronse los destinatarios de mi desahogo, no sin lógica, al enterarse de que yo, precisamente yo, el prófugo, el maldito, el desterrado, el en viado a las tinieblas exteriores, podía leer lo que a ellos no se les consentía, propagaron la mala nueva entre los restantes compañeros de a pie, cundió entre ellos la cólera, y el guirigay que se pr odujo terminó en motín, en rebelión de la Bounty , en toma de la Bastilla y , por último, en vistoso y ruidoso resquebrajamiento de la monolítica unidad de la Iglesia comunista, pues el Partido que la encarnaba se divi dió como una ameba o una lombriz en dos facciones casi equivalentes por lo que hacía al número de sus miembros: ortodoxa, totalit aria, jerárquica, estalinista, la una, y liberal con sesgo de libertaria, la otra, en la que yo ingresé con todos los h onores que correspondían a quien había sido adelantado indiscutible de la subversión y del mov imiento de ruptura y lib eración, además de víctima propiciatoria y preferente de los desmanes de los verdugos.

La revolución, un a vez más, devoraba a sus supuestos héroes y arrastraba sus despojos por las calles.

Exagero adrede, porque la literatura en cuyos altares oficio obliga a recurrir a efectos retóricos, pero la verdad es que todos, los comunistas libertarios y los autoritarios, pese a militar en banderías re lativamente opuestas, fuimos fieles a las esencias y exigencias de una amistad que, aún hoy , entre muchos de los de entonces , se mantiene, y cuando no lo hace es porque s us protagonistas ya no e stán entre nosotros, porque la vi da se los ha tragado o la muerte se los ha llevado.

Pero, con exageración o sin ella, y a riesgo —cantado — de pecar otr a vez de retórica, estoy tambié n seguro de que ese día y en ese instante, el escogido por mí para poner las cartas boca arriba y mostrar el juego y las v er güenzas de nuestros dirigentes , los huesos de mis antepasados por vía paterna y , sobre todo, los de mi propio padre, se ir guieron, or gull osos, complacid os, aliviados, sosegados, encantados, en sus tumbas y volvieron a descansar en paz.

El último de los Sánc hez —yo lo era, por lo que al historial periodístico de la familia se referí a, en aquel momento— acababa de recoger el testigo de la infatigable carrera de relevos i niciada por el señor que busca piso cien años atrás y empuñaba de ese modo, con e l mismo honor con el que lo habían hecho sus mayores, el banderín de enganche de la libertad de información y de expresión.

Madrugada, supongo, porque la hora no figura en el expediente procesal de mi padre y de Carreño, del de septiembre de 1936: Fernando Monreal está a punto de morir… Y yo, su único hijo, llego ahora al desenlace del primer acto de esta tragedia.

Me he demorad o, lo sé.

Lo he retrasado una y otra vez.

He d ado mil vueltas, mil revueltas.

Me he p erdido por atajos, por cañadas, por valles, cumbres, vados y desfiladeros, por caminos reales, por carreteras comarcales.

He transitado, como Bor ges, por las avenidas, rosaledas, glorietas, veredas y alcorces del jardín de senderos que se bifurcan.

He hecho va ler mi ambición de enredadera.

He trepado por paredes que no eran muros de lo que aquí se cuenta y he colonizado con ramas, zarcillos, hojas y raíces territorios que ni por derecho de sangre —la del protagonista de este libro, que corre por mis venas— ni por libre interpretación y aplicación de las leyes del código de la literatura me pertenecían.

¿T endrá eso un sentido?

¿Debería buscárselo?

¿Hay un por qué?

Sostiene Naoko, mi mujer , que es mi subconsciente, y no mi ca rácter ni mi e stilo literario, lo que me impide llegar al sitio y al momento en los que muere mi padre.

Dice que no quiero matarle, que hay algo en mí que oscuramente se resiste a hacerlo y que ésa es la verdadera razón de que me desparrame, de que me aleje , de que me pierda, de que recurra a subterfugios, de que dé rodeos, de que suelte el hilo del relato y no lo recupere al instante, sino much as hojas después, de que constantemente intercale episod ios que sólo tra ídos por los pelos vienen a cuento, de que sea é ste no tanto un libro de memoria ajena cuanto de memori as propias y de que, en él, lo tanatológi co —la búsqueda de la de scripción y experimentación de ese gran or gasmo que es la muerte[129], desenlace natural y precep tivo de todas las obras concebidas a modo de tragedia— se transforme en coitus interruptus .

T odas l as noches, ya en la cama, antes de dormirme, anuncio triunfalmente a Naoko: de mañana no pasa, mañana cae, mañana muer e mi padr e, mañana lo mato… Y to dos los días, aún en la cam a, después de despertarme, co rroboro: Hoy lo mato, hoy muere mi padre, hoy cae, de hoy no pasa… Pero ella , cansa da ya de oírme, y de oír cómo todos los días, t odas las noches, le confieso que esa muerte aún no ha llegado, que es e parricidio todavía no se ha perpetrado, sonríe, divertida, y vuelve a decirme que no me esfuerce, que no insista, que es mi subconsciente, que no quiero matarlo, que algo dentro de mí, umbrío, silencioso, poderoso, tortuoso, se revuelve, se resiste a hace rlo, que seguiré así, revoloteando alrededor de los últimos minutos de la vida de mi padre, mientras la mía aliente, por los s iglos de los siglos, y que jamás terminaré este libro dedicado a su memoria.

Y yo, entonces , también sonrío, cada mañana, cada noche, antes de levantarme, desp ués de acostarme, y le llevo la contraria, le d igo que no, que se equivoca , que los idus de marzo se acercan, que el puñal parricida ya centellea en mi mano, que de ho y —o del día siguiente— no pasa, que esta vez lo digo de verdad, que ya te ngo los pies en los bajíos del R ubicón, que la suerte está echada, que para la hora de la cena, a más tardar , habrá muerto mi prog enitor y que vaya, por ello, descorchando la mejor bo tella de mi cantina para brindar por Némes is, por la guerra civil, por el sa lvajismo de los españoles, por las Moiras, por Tánatos, por Fernando Monreal… ¿Humor negro?

No.

Humor a secas, porque ese sustantivo no admite adjetivos y , si lo es, lo es en todas las ocasiones y no se pliega a excepciones.

Quien no se ríe de su sombra, no se ríe de nada, pe ro sabido es que entre el reír y el llorar no hay mucho trecho.

¡V a, pue s, por ti, padre mío!

¡A tu eterna salud escatológica!

¡Bebe conmigo!

¡Hagamos nuestro, c on el mismo talante con el que V erdi lo compuso, el brindis de la T raviata !

Y es o, e l cruce de opiniones contrapuestas entre Naoko y yo, s e repite desde hace cosa de un mes: el que ahora llevo de retraso.

Discúlpeme el editor .

O sí: humor negr o , porque se me ocurre ahora, en este preciso instante, otra hip ótesis, infinitamente más fúnebre y sardónica, para explicar el porqué de la tardanza y de mis zigzagueos.

Es ésta… Sostienen los maestros, y algunos de quienes, por ser me ramente filósofos, psicólogos o científicos, no llegan a tanto, que la muerte sobreviene cuan do al que muere no le queda nada por hacer en este mundo.

O lo que, vuelto del revés, viene a ser lo mismo: quien se trae entre manos algo realmente importante no morirá hasta que lo termine.

Este libro, para mí, de seguro , y sospecho que también pa ra otras personas, no muchas (o quizá sí.

Y a veremos), lo es: importante , vital, esencial… No, ciertamente, po r su valor literario, si lo tuviera, sino por consideraciones personales y transpersonales de muy distinta índole.

Son ya bastantes los amigos del alma que, cada cual por su lado, se han dirigido a mí pa ra decirme que n o puedo ni debo morir antes de alcanzar el término —la última línea— de l o que ahora escribo y que, por ello, a buen seguro, no lo haré.

Morir , digo.

Es c urioso, porque también yo, desde hace mucho, coincido co n lo que sostienen los maestros y me digo lo que me dicen quienes me quieren: nadie muere antes de tiempo.

Ahí la fúnebre h ipótesis: ¿Será, en efecto, el subconsciente lo que me impide llegar a la muerte de m i padre, pero no tanto por posponer ésta cuanto p or retrasar la mía?

¿Ma reo subliminalmente la perdiz por instinto de conservación?

Tómese en cuenta, porque no es detalle trivial de cara a lo que aquí insinúo, que hace sólo unos meses, en diciembre de 2004, y hoy estamos en septiembre de 2005, sufrí una grave operación de coronarias a pecho abierto en el transcurso de la cual instal aron tres piezas de fontanería e n el sistema hidráulico de mi red cardiovascular .

V ale dec ir: mis ojos han visto m uy de cerca los ojos de la muer te, y eso puede repetirse, quizá por última vez, en cualquier momento.

Son las de la mañana.

Mediodía.

Naoko teclea en su ordena dor , que está en el otro extremo de la mesa en la que yo, al mismo tiempo, escribo (a máquina, naturalmente).

Interrumpo mi trabajo, interrumpo el suyo, la interpelo y la pongo al tanto de la fumarola o, mejor , fuego fatu o que acaba de encenderse en mi cabeza.

Me mira , me escucha y , en esta ocasión, no sonríe.

Una nube de ternura e inq uietud alborea y hace nido en el brillante, bruñido, oscurísimo iris de sus ojos.

Dice: —Y o también lo había pensado.

Lo que faltaba… ¡Pues sí que estamos buenos!

V enga en mi socorro, otra vez, el santo sentido del humor .

V uelvo a la máquina, vuelvo al l ibro, vuelvo a asirme a lo que q uizá sea salvavidas, tablón que flota al garete, chalupa que me rescata — ¿momentáneamente?— del naufragio.

La hipótesis, no sé si por ventura o por desdicha, no es descabel lada.

Lo digo —lo aseguro— porque este libro ya me ha salvado la vida una vez.

Sucedió en septiembre de 2004.

Llevaba yo, entonces, algún tie mpo — bastante, alreded or , como mínimo, de un par de duros meses de tesonero trajín— metido hasta la coroni lla en la redacción de la tragedia que me esfuerzo por reconstruir y , con mejor o peor fortuna y destreza, relatar .

Pensé que para darle término y estar literariamente a la altura de la porfía, necesitaba nitidez de pensamiento, claridad de mente, y que nada contribuiría tant o a ello como renunciar de una vez por todas a fumarme, cuando ya el sueño o el sexo se cernían sobre mí, esos dos o tres porr os de las b uenas noches —así los llamaba, y eran, por lo general, tres y no dos— que desde mis a ños de hippy feliz en Katmandú, adonde llegué en 1967, y en otros muchos lugares de Asia, venía enjaretándome prácticamente a diario, s in más excepción que la de las noches pasadas, por ex igencias de mi vida errante, a bordo de los aviones que cubren rutas ultraoceánicas y transcontinentales.

Era una decisión que llevaba mucho tiempo acariciando (y , desgraciadamente, retrasando), por aversión al tabaco, no al cannabis , y porque el recurso a éste se ha bía convertido en una costumbre, en una rutina, en un ge sto mecánico que no me aportaba destellos de iluminación numinosa, con ene , ni ebriedad sagrada sino, sólo, compulsión de sexo, atocinamiento de minerva y toxinas letales (¡y legales!) de tabaquismo, or ganizando una nociva zarabanda de r ock duro acompaña do de laringitis y ronquera por mis pulmones, mis arterias, mi vejiga y el resto de mi or ganismo, pero, como suele suceder en este tipo de adiciones, lo iba dejando de un día para otro, de un mes para el siguiente, de un año para el sucesivo, y así, cabía suponer , lo pospondría hasta que la muerte interrumpiese tan estúpida cadena y tan capital condena.

Pero se cruzó, como decía, impuesta por la brega de mi libro, la necesidad de tener las circunvoluciones, conexiones, enchufes y alar gaderas de mi cerebro ta n restallantes y expeditas como en los años de la infancia, y de la noche a la mañana o, mejor dicho, de la mañana a la noche, porque así fue, decidí que se habían acabado los porros para siempre y que nunca volvería a pasar por mi gar ganta ni a circular por mis venas una sola partícula de humo procedente de la combustión del tabaco, aunque en algunas ocasiones y con tiento engulliría, eso sí, galletas, dulces, yogures (el maravilloso lassi d e la In dia) o infusiones elabo radas con maría o con hachís.

Dicho y hecho.

Han transcurrid o casi doce meses y juro por to dos los ángeles y demonios del ganja , del charas , del bhang y del mahjun que no he vuelto a dar ni tan siquiera una calada a un porro.

Y eso, entre otras consecuencias, casi todas —menos una[130]— extraordinariamente agradables, me salvó la vida.

Está contado en otros sitios, pero me parece lógico r epetirlo telegráficamente, por afán de información, aquí.

Los porros, como a todos sus usuarios, me sedaban, me aletar ga ban, me ayudaban a conciliar el sueño y a prolongarlo durante más horas de las que, en teoría, una persona de mi edad requiere.

Dejar de fumarlo s y verme sumi do en el tormento del insomnio fue todo uno.

Pero no de un insomnio más o menos razonable, llevadero o pasajero, normal (aunque sea esto, por c ontradictorio, absurdo) y , dentro de lo que cabe, habitual, sino sencillamente infernal , así, subrayado, recalcado, en cursiva, por lo que cualquier otro adjetivo sobra.

Creí que iba a v olverme loco.

Estuve, palabra, a punto de ello .

Luché, forcejeé, aguanté cuanto pude y me resistí a tomar pastillas, pero terminé engulléndolas m asivamente y , por añadidura, en formato de cóctel, lo que no me sirvió de nada.

Era como echarse al coleto un buche de ag ua tibia, un trozo de vacío, una bocanada de aire dudosamente fresco.

Me metí a en la cama, abría un libro, lo hojeaba, conciliaba el sueño, me despertaba, miraba el reloj, comprobaba —con el desánimo que tales verificaciones generan en quien las vive— que no habían pasado ni dos horas, v olvía a apagar la luz, daba vueltas en el rebuño de l as sábanas, ahuyentaba pensamientos sombríos, no lo conseguía, apelaba otra vez al veredicto del reloj, eran ya (pongamos) las tres y media de la mañana, optaba por levantarme como u n comanche, reptando, pegando el oído al suelo, haciendo todo lo posible para no despertar a Naoko, me iba al salón, me tumb aba en el sofá, me env olvía en una manta, encendía la luz de la cabecera, abría otro libro, lo leía, me demoraba en ello, con agridulce interés, alrededo r de una hora, los párpados pesaban, se acercab a como una nube el sueño, me disponía a dormir y , oh, maravilla, lo lograb a, pero más me hubiese valido lo contrario, pues comenzaba entonces un período de tortura, breve, según las manecillas del reloj, pero interminable en la cuenta de mis sentidos y habitado por una sucesión de pesadillas que ni Poe, ni Lovecraft, ni Stoker , ni ningún otro maestro del género de terror habrían concebido nunca.

T odavía me sube la adrenalina y se me dispara el corazón al recordarlo.

Era como si las tenazas y cucharones de un gigantesco veh ículo de volquete recogiese material onírico acumulado, prensado, averiado, fermentado, avinagrado y olvida do desde la noche de los tiempos cósmicos, generales, particulares, preuterinos e infantiles en los depósitos del inconsciente co lectivo y del su bconsciente individual, para transportarlo hasta la conciencia lúcida, descar gándolo allí y transformándola en vertedero de basuras, gusanos, monstruos, pulsiones, sit uaciones y relaciones que a cualquier persona decente aterrorizarían, enloquecerían y aver gonzarían.

Y aun así, dando por buenas en lo que al reposo se refiere ese par de horas m al conta das y peor desc ritas, no llegaba a las cuatro, como mucho, el balance final del sueño.

Aguanté de ese m odo algo menos de dos meses.

T uve que interr umpir el libro, m e fui a F ormentera para que Jodorowsky planteara y di bujase el de pr ofundis de mi á rbol genealógico —quéd ense el resultado y la narración de ese viaje a las más recónditas simas de mi consciencia y de mi experiencia vital par a el tercer acto de este drama, pues guarda estrechísima relación con él—, concebí y estrené un nuevo programa de televisión, dedicado, como ca si todos los míos, a ordeñar las rebosantes ubres de la literatura, viajé a Japón, va gabundeé durante quince desvelados y agotado res días por sus umb ríos y húmedos paisajes, sobreviví a tifones y terremotos, regresé, di por tierras e spañolas unas cuantas conferencias y , al cabo, vencido, rendido, desguarnecido, exhausto, desjarretado por los fantasmas y la zurra del insomnio, tiré la toalla del au togobierno de mi vida y acudí a la consulta del doctor Luis Domínguez, que dirige una clínica del sueño en Madrid y demandé árnica.

Eso me salvó la vida.

Fue él —infinita es mi gratitud, amigo Lu is[131]— quien, tr as acog erme en una de las dependencias de su castil lo del buen descanso —que estará lleno de b ellas durmientes, aunque yo, por desgracia, no la s v i, ni tampoco, por otra p arte, andaba mi cariacontecido ánimo para meterme en trotes— y de pr oporcionarme en ella lecho, enfermeras, vigilancia, servicios, aparatos, e lectrodos, qué se yo, decidió que más valía someterme a los numerosos y minuciosos sondeos, exámenes y mediciones de un chequeo r eglado —así lo llamó—, y lo obedecí, y me condujo de su mano, co mo V ir gilio a Dante, co mo Orfeo a Eurídice, por todos los círculos infernales, pur gatoriales y celes tiales de la medicina, y di positivo en una prueba cardiográfica de esfuerzo, y tuve que someterme a un T AC de coronarias, y reveló el muy cabrón que dos de ellas, cruciales, esenciales, padecían pronunciada estenosis aterogénica —de un setenta y cinco por ciento la una y de un noventa la otra… ¡Qué puñeteras!— capaz de producir en e l flujo de irrigación de mi víscera cordial un colapso de los que incontinenti te dejan seco, y se me practicó a escape un cateterismo, y dictó el hemodinamista sentencia de intervención quirúr gica como único artificio idóneo para atajar y reparar el daño, y subieron a mi habitació n del Ruber los tres cardioci rujanos de su n ómina —Rufilanchas, Forteza, Saib… Os digo lo que de los chopos del padre Duero dijese Machado: «¡Conmigo vais, mi corazón [en el estricto significado de la palabra] os lleva!»— para comunicarme, c on la cara hasta los pies, parecían las Moiras, que la hecatombe era inminente, cuestión, quizá, de horas o, todo lo más, de pocos días, a tal pun to había llegado la angostura de mis arterias, y para convencerme de la conveniencia de entrar cuanto antes —«mañana mismo», dijeron— en el quirófano, y me estremecí, porque no me lo esperaba, y se estremeció Naoko, y se estremecieron mis hijos, y lo discutimos, y convinimos en q ue no había alternativa, y diec iocho horas después ya estaba yo, como un lechazo, abierto en canal y expuesto con todas las costillas y las criadillas al aire en el escaparate de un mesón segoviano, bajo los mil ojos de mosca de las lámparas cenitales de la mesa de oper aciones, y las cosas salieron bien, y… Bueno, aquí estoy , para servirles y para ver si consigo llevar a feliz puerto este buque fantasma, cuya derrota se vio interrumpida por la lar ga sucesión de noches de W alpur gis desencadenada en torno a mi persona y a los colchones españoles o f utone s japone ses en los que intentaba conciliar el sueño por la no menos feliz decisión de abandonar para siempre el consumo de porros.

Salta, pues, a la vista la inexorable concatenación de los acontecimientos… Si no hubiese puesto fin a esa costumbre, no habría tenido i nsomnio; si no hubiese tenido insomnio, no habría a cudido a la consulta del doctor Domínguez ; si no hubiese acudido a la consulta del doctor D omínguez, éste no me habría persuadido de la necesidad de someterme a un chequeo r eglado, si no me hubiese sometido a un chequeo r eglado , n o se habría descubierto la estenosis de mis coronarias; y si n o se hubiese descubierto la esteno sis de mis coronarias, no me habrían practicado una operación a vida y muerte, er go esta ría ahora en las regiones de la última y no en los dominios de la primera[132].

Elemental, amigo W atson.

Pero no fue, en contra de lo que inicialmente dije, este libro lo que me salvó la vida, sino mi padre, como motor , como deus ex machina , como causa remota, quien lo hizo, estoy seguro, pues sin él, sin s u constante presencia, sin su continuo flujo e influjo sobre mi vida, sin su permanente sombra, llena de luz, no me hubiera puesto yo a escribir lo que en este momento escribo.

¡Curiosa y , seguramente, significativa, ¿no?, la coincidencia o sincronicidad de que el mismo hombre que con su semilla me trajo y atrajo al m undo, se cuide sesenta y ocho años más tarde de que yo pue da seguir en él!

Le debo dos veces la vida, y ta mbién, por cierto, si llegara el caso, el dudoso éxito y l os posibles derechos de autor que, respectivamente, pueda alcanzar —el uno— y generar —los otros— mi libro.

Éste es, e n definitiva, la h erencia que mi padre no me dejó, porque sus compatriotas no le permitieron juntarla.

O, m ás bien, el suyo, su l ibr o, pues todo lo que hay en él trata de su persona o en ella conver ge.

¡Peones y subalternos fuera!

Empuño la muleta y me voy —único hombre en el ru edo— hacia el toro.

No ha lugar ya a pases de adorno.

Lo escribí y lo reitero: última necat .

Recuerden los de mi generación y los más ancianos, porque a mis hijos y a los más jóvenes eso ya no les dice nada, la cantilena que sonaba en nuestro s años infantiles y que es para mí sintonía propiciatoria y música de acompañamiento de la muerte: mi-a-bue-li-to-tení-a-un-r e-loj-de-pa-r ed… Se acer ca, inexorable, el mome nto.

V a a salir el cuco, va a sonar el carillón, va a detenerse el péndulo.

¿Por quién doblan las campanas?

No e s v erdad que doblen por todos.

No doblan por mí ni por quienes ahora me leen.

Doblan sólo, en estas páginas, por Fernando Monreal, por José Antonio Primo de Rivera, por Federico García Lorca, p or Ledesma Ramos, por Ciges Aparicio, po r Ramiro de Maeztu, por Muñoz Seca, por Miguel Hernández… Ninguno de ellos murió en el frente.

Por Bue naventura Durruti, de cuya ambigua muerte nada se sabe a ciencia cierta, ya no.

Lo acabo de decidir , le he retirado mi confianza[133].

Fue, sobre todo, un pistolero.

Sólo dis pongo, para reconstruir los hechos y la atmósfera de los dos últimos días de la vida de mi padre, de lo que la imaginación me dicta, de lo que figura en su expediente procesal —que ya hemos visto— y de las sensaciones e impresiones recogidas durante mis merodeos por los alrededores del edificio en que lo encarcelaron y por el lugar e n el que lo fusilaron y enterraron.

Poco pu edo dec ir , si es que puedo decir algo, a propósito del e scenario en e l que trans currieron —tru nca, una de ellas: la del doce— las dos jornadas postreras de la andadura de mi padre.

Allí sigue, donde estaba, la Prisión C entral d e Hombres: en el cogollo urbano, que quizá lo f uese menos en aquel la época, tan tristona, anodina y adocenada como los inmuebles que la ro dean.

Anduve, sí, por esa s calles —empinadas y antipáticas, si no recuerdo mal, y de difícil estacionamiento— y no saqué en limpio nada que merezca ser contado.

Es todo.

Y en lo concerniente a lo segun do, a ese chaparral, a ese monte bajo de las cercanías de un puebluco si n más historia que la de haber servido de matadero en los días de la guerra civil, que se llama Estépar , con nombre que dice mucho, y que está, por la carretera de V alladolid, a catorce kilómetros de Bur gos, sí cabe y puedo contar más cosas, b astantes, en realidad, tantas que no voy a ha cerlo aquí, sino cuando corresponda, lo que será, Dios mediante, en las últimas escenas del tercer acto del drama.

T enga p aciencia el lector y con tenga yo lo contrario: mi impaciencia.

T odo se andará, supongo.

Y si no es así, malo, porque est aré muerto.

Pero ya he dicho, y lo han dicho mis amigos, y lo han corroborado los maestr os, que eso es imposible, que yo no moriré hasta rendir v iaje, como mínimo, en el ite missa est de esta función de réquiem.

Como mínimo, señores, porque tengo otros libros pendientes.

Naoko: hoy muere mi padre, dentro de unos minutos lo mataré.

T e he llevado muchas veces a lo s toros y , aunque japonesa, ya sabes lo que sucede en las plazas cuando hay corrida.

Suena el clarín del último tercio.

Es la hora de la verdad.

Sólo el hombre que está a punto de con vertirse en dios y el dios que s e dispone a regar con su sa ngre el albero del mundo pueden pisar la piedra de los sacrificios y arrastrar la cruz —de ésta a la bola, dice una gráfica locución taurina— hasta la cumbre del monte Kailas.

Mi estoque es la pluma y mi muleta, el papel en blanco.

Fernando Sánchez Monreal va a morir , pero es necesario, para que eso suceda, que yo mire de frente —y de poder a poder— sus ojos y me vuelque sobre el hoyo de sus ag ujas.

Brotará entonces su sangre, salpicará mi cuerpo y , por osmosis, por impregnación, por magnetismo, por imperio de la ley de los vasos comunicantes, se unirá a la mía (que en parte es suya), se m ezclará con ella, correrá p or mis venas, dilatará mis coronarias, las regenerará, disolverá los grumos de ateroma e irrigará, obligándolo a pulsar con garb o, bizar ría y nervio, mi corazón, ese que vertebra mi camino y que inspiró mi mejor novela[134], e se que desemb oca en mi cereb ro y le da ideas y b río, ese que gracias a él emp ezó a latir hace sesenta y ocho a ños —casi, ya, s esenta y nu eve— y que, aho ra, sesenta y ocho años después —casi, ya, sesenta y nueve— sigue hacién dolo también gracias a él.

Sabido es, desde que empecé este libro, lo primero; contado queda, hace sólo un par de páginas, lo segundo.

¿Qué se ría del torero sin la Fue rza del animal divino —tótem y tabú— que se le opone?

Naoko, ángel de amor , geisha de mis noches, luz que todas las mañanas sale por mi oriente, señora de la Casa del Escarabajo, compañera en el último tr amo del camino: escucha, calla y mira.

T e brindo el tor o.

Mi padre va a morir .

Castilfrío de la Sierra, T ierras Altas del Llano Numantino, fiesta del pueblo, misa en la iglesia conti gua a mi casa, amigos en ésta, tiros lar gos, ropa qu e en el arca se vende, autoridades, vicarios del señor obispo del Bur go de Osma, procesión de la V ir gen del Carrascal y subasta de sus banzos o andas en la ermita, tanguilla y baile en la plaza, de septiembre de 2005, doce del mediodía… Ricardo, el cura, vestido para oficiar , acoge a los señorones, saluda a los feligreses, ordena que repiquen las campanas.

¿T iene a lgo que ver todo esto, este gentío, esta chiquillería, esta bulla, con el tránsito del hombre que va a morir?

¿Coincidencia?

¿Sincronía?

T engo u n ataúd.

Es uno de los q ue antiguamente se utilizaban por estos pueblos no para enterrar a los d ifuntos, sino para velarlos.

Eran, por ello, frágiles, enjutos , agostizos, trémulos, cuatro tablas mal cosidas y peor pulidas, vír genes de cepillo y d e barniz, ásperas, inciertas, movedizas, de tente mientras los familiares y vecinos se despedían del finado o, más bien, de los finados, porque esos féretros pasaban de velatorio en velatorio, de plañidera en plañidera, de zaguán en zaguán, de muerto en muerto… Peracho, el gigantón celtíbero que trabaja para mí en los predios de Castilfrío, lo encontró en una ald ea abandonada, lo limpió, lo recompuso, lo pintó, y ahora se encuentra en mi atalaya de Castilfrío, en el enorme desván — sobrado , lo llaman aqu í— donde instalé hace cosa de ocho años el obrador del que salen mis libro s, cerca de mi mesa de trabajo, como un memento moris , al que en modo alguno considero enemigo, sino todo lo contrario: amigo del alma, en el sentido literal de la expresión, y compañero desde que nací en un viaje, al de la vida, del que no parece lógico pensar que concluye con la muerte.

¿Que es retorcid o, morboso y d e mal fario —me dirán muchos— tener un ataúd al alcance de los ojos como si fuese la jaula de un canario, un pisapapeles, un butacón o la foto de la boda?

¿Que para qué, me preguntarán, lo quiero?

¿Y para qué coño, con perdón, les responderé, quería san Jerónimo su calavera?

¡Pues pa ra medi tar , hombres de Dios, y para no olvidarme nunca de que parecemos polvo, pero quizá no lo seamos!

Sí, sí, a veces me meto en él… Resulta confortable, al menos para un agoráfobo, como yo lo soy .

Digo todo esto, acogiéndome una vez más al burladero del humor fúnebre, tan español, porque no sería mala jornada la de hoy , si estuviese de Dios, para morirme.

T odo lo tengo a mano: el ataúd, los ca nónigos, la iglesia e , incluso , el cementerio, que asoma, franciscano, austero, decoroso, a la vera de ésta y a dos voces de mi casa.

El que no se or ganiza… Quedo a la espe ra.

Dentro de u nas horas, no muchas, se sabrá.

No es juicioso, y menos a mi edad, ir por delante de los acontecimientos.

Ahora, sí.

Y a no puedo aplazarlo.

Matar al padre… ¿No es eso lo que, según los trágicos griegos, según Freud, según tantos otros y segú n, con matices, mi amigo Jodorowsky , tiene que hacer el varón para llegar a hombre?

De ser , en efecto, así, hoy alcanzo mi edad adulta.

Decíamos ayer —no hace, por consiguiente, mucho— en otra página de este libro, y lo repito ahora, lo que sigue: «Madrugada, supongo, porque la hora no figura en el expediente procesal de mi padre y de Carreño, del catorce de septiembre de 1936: Fernando Monreal está a punto de morir…» Y , j unto a la mención y certificación sellada de todos los trámites jurídicos y penitenciarios, una sola palabra: libertad .

Se descorren las rejas del último rastrillo, se abre a las desiertas calles de la ciudad, e ntre chirriar de cerrojos, el portón del lúgub re edificio.

Monreal y Carreño, cansados, pringosos, con ojeras, pero felices, porque están convencidos de que las aguas se han amansado y vuelven, poco a poco, re nuentes al principio, pero cristalinas en el fluir , a su cauce natural, a la lu cha por la vida, a la búsq ueda de trabajo, al afán por resolver las dificultades económicas, a la compañía acogedora y consoladora de los familiares que se han quedado en V alladolid y , en definitiva, a todo lo que la pa labra escrita a mano, con letra de colegio de monjas, en el expediente de la cárcel, significa y encierra.

Libertad.

Esa misma que, según Azaña, hace hombres a los hombres.

No a lber gan, Monreal y Carreño , el menor atisbo de duda a prop ósito de su inminencia.

Saben —creen— que están a punto de alcanzarla.

No pued e ser de otro modo.

Han visto cómo el funcionario de turno los ponía al tanto de la decisión tomada y oficialmente comunicada por el Gobernador y por la Autoridad Militar , han visto —es de suponer , y si no, da lo mi smo— la palabra en cuestión inscrita en uno de los recu adros de su expediente, han visto el cumpliméntese lo que la pr esente or dena firmado por el Jefe de Servicios, han visto cómo los Guardias de Rastrillo y Ptª Principal añadían —de su puño y letra— cumplimentada , han visto cómo se le s devolvían los objetos per sonales confiscados al ingresar en prisión, han visto cómo se iban abriendo a su paso, uno tras otro, por arte de hechicería y de mecánica, accionados por un sésamo inaudible, todas las cancelas sucesiv as y , por últim o, han visto cómo el portero de la cárcel descorría las trancas y fierros de su poterna de salida, o de entra da, y cómo en el marco de ésta perfileaba, clareaba y emer gía una ranura de luz por la que se filtraba y transpiraba, fresco, madrugador , perlado de rocío, vivificante, el aire de la libertad.

Están, insisto, seguros de alcanzarla o de que ella los alcance.

¿Por qué no iban a estarlo?

Me consta — lo averigüé mucho más tarde, porque me lo contaron testigos fehacientes de l holocausto o hijos y nietos de personas encarceladas, y asesinadas o no , en el mismo lugar por los mis mos días— que los internos de la Prisión Ce ntral de Hombres de Bur gos ign oraban aún, en la fecha de la muerte de mi padre, la dura y tétrica realidad d e que no se les liberaba, cuando eso ocurría, para devolverles a la vida de las calles y de sus casas, sino para arrojarlos como si fueran carroña a las f auces de la muerte a cielo abierto.

De eso se enteraron unos días después, vencido ya el ecuador de septiembre, por boca de un vec ino de Estépar que ingresó en la cárcel no como preso político, sino incriminado por delitos comunes, y c ontó lo que en las cercanías de su pueblo, a pocos centenares de metros de la era, estaba sucediendo.

Hasta ese momento, nadie, al pa recer , estaba, intramuros de la c árcel, al tanto de lo que extramuros de ella se cocía.

Difícil, empero, resulta admitir que tam poco lo s funcionarios lo supieran y que, caso de ser a sí, ninguno entre ellos, con buena o mala intención, se hubiese ido de la lengua.

En seguida, muy poco tiempo después, ya lo sabemos, em puñó el ejército las riendas de la situación, atajó los desmanes de las turbas de supuestos falang istas —los de la última hora, los que se arrimaron por afán de t repa, crueldad y cobardía a pitón pasado— y las metió en cintura, impuso orden, dio, hasta cierto punto, garantías judiciales y ac abó con las sacas y los paseos .

Además, como ya he contado, las chicas y chicos de la Cr uz Roja desplegaron sus tingladillos y toldillas de socorro y de control en los patios de la cárcel, y cesó, al menos , la matanza anónima, aunque siguieran, contenidos, represados, encauzados, los procesos y las ejecuciones.

Otra cosa, bien distinta, es que éstas se llevaran a cabo y aquéllos se incoaran y articularan ateni éndose a las exi gencias del derecho y de todo lo que, desde la R oma imperial (o quizás, incluso, desde la republicana.

No tengo el dato a mano), se entendía por ius gentium .

Pero ya dije en su momento, y lo reitero ahora, que Fernando Monreal murió muy pocos días antes, po quísimos, de que se reor ganizara el mando del ejército y de que entrase en los presidios la Cruz Roja.

Martín T orrent, capellán de la cárcel Modelo de Barcelona, en la que llegaron a hacinarse alrededor d e ocho mil presos, publicó en 1942, con pie de imprenta de A lcalá de Henares, un folleto, que cito por boca y pluma de Eduardo de Guzmán[135], en el que a cuento, supongo, d e lo que allí, en la Modelo, sucedía en los primer os años de la posguerra, tuvo el curita de marras la caradura y el cuajo de escribir: ¿Cuándo voy a morir?

El úni co hombre que tiene la incom parable fortuna de poder responder a esa pregunta es el condenado a muerte.

¿Es posible conceder una gracia mayor a un alma que atravesó la vida apartada de Dios?

¡Descomunal m onumento al cinismo!

Es difícil, en lo tocan te éste, llegar m ás lejos.

Nada mejor , po r lo tanto, para cualquier ser humano, según el pintor esco fra ile (que probablemente lo sería, para mayor sarcasmo, de la Merced), que ser condenado a muerte y estar en capilla, pues sólo de esa forma tendrá la certeza de pod er confesarse, como lo hizo el emperador Constantino, en el momento má s oportuno para morir en graci a de Dios y alcanzar Su gloria.

¡Alabado sea el Señor!

Lo que, por otra parte, nada quita a la evidencia de que para algunas personas bragadas e iluminadas, entre las que me gustaría figurar por lo que ello supone de conciencia y entereza, sea, efectivamente, fortuna , y no susto y desespero, conocer a priori el instante exacto de la propia muerte, pues hay incluso —dicen— maestr os , b rujos , chamanes, filósofos, sabios de Grecia o de donde fuere y , en definitiva, sumos sacerdotes del Espíritu, que deciden cuándo y dónde van a morir , y así, en efecto, sucede.

No es, sin em bar go, para dar pie a estas reflexiones claramente extemporáneas por lo que he traído a capítulo la cita del capellá n, sino para llamar la atención del lector sobre el detalle, menos trivial de lo que parece, de que a mi padre, convencido de que salía en libertad y desconocedor de la suerte — fortuna, diría el puñetero fraile— que le aguardaba, ni siquiera le otor garon sus verdugos el sutil y consolador privilegio sui generis al que alude el mercedario.

T odo lo contrario: no sólo igno raba Fernando Monreal, en el m omento de d irigirse con paso alegre hacia la rendija de luz del entreabie rto portalón de la cárcel que iba a morir , y que por ello era el pasillo de ésta algo bastante similar al famoso túnel de Raymond Moody , sino que creía que ese recorrido era, por así decir , don de vida suficiente y necesario p ara que ésta continuase.

Un túnel, el suyo, por cierto, y ahí terminan las semejanzas, a cuyo término no aguardaba ningún Ser de Luz, ángel, cristo, buda, manitú o Señor de l Karma , sino una partid a de fieras con fusiles, cananas y correajes, aliento aguardentoso y mandíbulas de hiena.

Me cues ta ahora trabajo seguir escribiendo.

Se me desboca y , a la vez, se m e en coge el corazón, me tie mbla el pulso, se me aborrasca el mirar y se me enfosca el pensar , desfallece mi albedrío.

V ale decir: me vengo abajo.

Me veng o abajo al intentar ponerme en el sitio de mi padre, meterme en sus zapatos, ir con él hacia el cuchillo de luz, reconstruir la escena, imaginar la mueca de estupor y de horror que, sin duda, d esfiguró su semblante jubiloso, ilusionado, al descubrir lo que escondía e l portalón y comprobar que, allende éste, enmarcada por el espacioso hueco en que gradualmente se había convertido, al girar los goznes, la rendija de claror , se dibujaba la figura, cochambrosa, de una camioneta, o de lo que fuere, rodeada por el hatajo de hijos de mala madre de los que más arriba se hizo mención, unifor mados o no, qué importa, pero armados todos hasta las muelas del juicio que no tenían y dispuestos a maniatarlo entre blasfemias, denuestos y amenazas, a subirlo a la trasera del vehículo, posiblemente a culatazos, y a llevárselo sin decirle adónde ni para qué hacia el último trozo del mundo que iban a ver sus ojos.

Recuerde el lector que ese hombre —ya, sin saberlo, morib undo— acababa de cumplir unas horas antes veintisiete años, que me nos de tres semanas más tarde nacería su pr imer hijo, que andaba por el mundo y por el fulgor d e su juventud lleno de proyectos y esperanzas, que era, según no pocos doctores en la materia, e l periodista de más brillante porvenir entre todos los de su generación y que, en Madrid, supuesta capital de la gloria y hervidero de chekas , permanentemente asomada al mirador de su hogar por si lo veía aparecer , doblando cualquier esquina de la lar ga y otrora risueña calle de Lope de Rueda, le espe raba una mujer encinta por obra y gracia de su simiente.

Se querían… Sabedlo.

¿Le ven daron los ojos?

¿Lo h umillaron?

¿Le obligaron a tragar una generosa dosis de ricino o un buen trago de gasolina —como hacían, al parecer , a menudo, aquellas alim añas— para que se derrengase y perdiese, entre vómitos, excrementos, retortijones y exudaciones de toda índole, la dignidad, despo seyéndolo inclu so de la posibilidad de enfre ntarse a la muerte con la c abeza alta y el decoro que siempre mantuvo en vida y que tan trascendente momento exige?

El moto r de la camioneta ca rraspeó, tosió, tableteó, se puso en marcha… T ran, tran: catorce kilómetros de asfalto con viruela y baches, para llegar a Estépar — En Castilla no hay curvas , había escrito Ortega a cuento de la per petua, infinita llanura de pan llevar que faze los omes e los gasta — y dos, aproxi madamente, de camino de tierra para alcanzar el punto exacto, el primer mojón, el kilómetro cero de su muerte.

¿Fue entonces cuando le vendaron los ojos, si es que lo hicieron, o prefirió mi padre mirar de frente a los ojos de quienes lo asesinaban?

¿Le obligaron a excavar — a dentelladas secas y calientes — su propia fosa?

Cuentan que también eso, postrer iniquidad, se hacía.

¿T uvo la fortuna de que le ofreciesen, abrevan do en las teorías del capellán, un confesor que lo absolviera de sus pecados, si es que los tenía, y bendijera su tránsito a la morada del Espíritu?

Preguntas sin respuesta, pormenores que, ante la enormidad de l hecho, carecen de importancia.

¿Fusilaron sólo, aquel día y en aquel lugar , a mi padre y a Carreño o figuraban más piezas —más codornices, más perdices, más conejos— en la saca y bolsa de la cacería?

A e sta pregunta sí cabría da r respuesta.

Bastaría, para ello, con averiguar , telefoneando al bueno de Rilova, si hubo o no más r ojos puestos en libertad el de septiembre en la cárcel de Bur gos.

Así de sencillo, pero me parece, aunque ignoro el dato y la curiosidad me pica, que no voy a tomarme esa molestia.

¿Para qué?

Se trata de otra minucia.

Siempre se muere a solas.

T ampoco voy a describir ahora —lo haré más adelante— el escenario del crimen, la l ongitud y la latitud exactas del palmo de la g eografía del planeta donde mi padre mordió el polvo, la ubicación y aspecto actual de la fosa común a la que lo arrojaron , las hechuras, per geño y traza del V alle de la Muerte en el que lo enterraron.

T odo eso, insisto, llegará, de todo eso daré minuciosa cuenta, pues minuciosamente lo conozco, y también contaré, descendiendo a detalles, las vueltas y revueltas del lar go y tortuoso peregrinar que me co ndujo hasta allí, pero que no me metan prisa.

No es el momento.

En Estépar , y en sus inmediaciones, transcurren las últimas escenas de la tragedia que escribo.

Adelantaré sólo que algunos ve cinos del pueblo con los que hace cosa de un año hablé, tirándoles sin r ecato ni rebozo de la lengua, porque a nadie le gusta allí rem emorar aquello , y se entiende, me dijeron que afusilados hubo que no morían en el transcurso de las ejecuciones (aunq ue algunos, malheridos, lo hicieron luego), y que se arrastraban como podían, cuerpo a tierra, co mo orugas, cuando ya sus verdugos se habían ido, hasta la era, que no andab a dema siado lejos, y pedían allí ayuda al que pasase, pero que muy pocos se la prestaban, pues quienes en aquellos días de oprobio y miedo socorrieran a un presunto culpa ble de rojerío se exponían a represalias de consideración, ta nto que a veces lo eran no sólo de cárcel, sino también de muerte.

Y , sin em bar go, pese a e llo… Aunque pocas, nunca faltan personas de coraz ón com pasivo y valiente en el casi unánime cencerreo de la grey humana.

¿Fue mi padre uno de aquellos que no entregaron el alma en el primer momento y que, malamente, desangrándose, reptando como culebras entre la h ojarasca, con el jadeo cada vez más estrangulado y los ojos más vidriados, alcanzaron la cálida y mullida superficie de una era en la que ya no trilla ban los labradores ni comadreaban las mujeres, ni jugaban los niños, ni se cortejaban y toqueteaban los mozos y las mozas, ni relinchaban o rebuzn aban los animales de car ga y tiro, y pidieron, una v ez en ella, auxilio p or el amor de Dios, y lo recibieron o vieron, por el contrario, cómo se lo negaban?

¿ Se aferró mi madre, que siempre fue muy novelera, y más aún, digo yo, lo sería a tan juven il edad y en aquellas circunstancias, con el país met ido en guerra y transformado en un bullebulle de bulos, rumores y leyendas de hazañas y milagros , a tan tenue y frágil asidero de espera y de esperanza?

Lo dudo , porque nunca, que yo sepa, y de no ser así, lo habría sabido, llegó la viuda de Fernando Mon real a Estépar , pero es, en cambio, seguro, y de ello también hablaré más ade lante, que siempre, casi hasta el final de sus días, alu mbró en ella la mesiánica ilusión de que su marido no había muerto y de que en cualquier instante, doblando cualesquier esquina de la ya no risueña calle de Lope de Rueda, devorada hoy por la lepra de los automóviles, lo vería reaparecer .

Cosas así habían, a veces, sucedido, casos así, según la imaginativa voz del pueblo y la de los corrillos d e los cafés, se habían dado… Véase, si no, lo q ue J avier Ce rcas narra en su excelente novela Soldados de Salamina a cuento de la fallida ejecución de Rafael Sánchez Mazas.

Conque llegó, decía, mi padre al escenario de su último suspiro y , en él, al kilómetro cero de la carreter a del más allá, se detuvo la ca mioneta, lo bajaron, se despidió (o no… Quizá, para ello, les faltó presencia de ánimo) de su amigo y compañero de desventura Luis Carreño, que había compartido con él cuanto en las páginas inmediatamente anteriores a ésta he descrito, y… Una descar ga de fusilería, una sucesión de impactos, un caer de bruces o boca arriba, un cuerpo en forma de garabato, una mancha de sangre que poco a poco empapa y tiñe la camisa, una luz —la del cielo, la del sol, la del mundo— que se desvanece, un ruido —el de la vida— que enmudece, un apagón general de los sentidos y , tras él, la negrura, el silencio, el todo, la nada, el misterio… Fernando Monreal había dejado de existir .

¿Sólo de existir o, además, de ser ?

Escribió Antonio Machado: Cuando el Ser que se es hizo la nada y reposó, que bien lo merecía, ya tuvo el día noche, y compañía tuvo el hombre en la ausencia de la amada.

¡Fiat umbra!

Brotó el pensar humano.

Y el huevo universal alzó, vacío, ya sin color , desubstanciado y frío, lleno de niebla ingrávida, en su mano.

T oma el cero integral, la hueca esfera, que has de mirar , si lo has de ver , er guido.

Hoy que es espalda el lomo de tu fiera, y es el milagro del no ser cumplido, brinda, poeta, un canto de frontera a la muerte, al silencio y al olvido.

No cabe mejor definición de este libro que la contenida en e l último verso.

Hoy es, ya, de septiembre de 2005, y martes, por añadidura.

En tal día como el de la fecha nació, en 1909, mi padre y , c omo ya sabemos, su última jornada co mpleta de paso por la vida cayó también, aunque fuera domingo, en de septiembre.

Juro por la memoria que no es treta literaria, que no es arti ficio de mercadeo, que no lo he hecho a drede.

Juro que ha sucedido, simplemente, así, que he llegado a esta fecha —no podía ser otra— como flu ye el agua, escribiendo, and ando, rodando, resbalando de palabra en palabra, de línea en línea, de hoja en hoja… ¡T remenda sincronía!

El m isterio —el del Ser , digo, no el de la Nada— alienta, se hace presente, sigue en pie.

No puedo tenderme en el diván de Jung, suponiendo que lo tuviera, pero sí cabe telefonear a Jodorowsky .

Lo hago, le cu ento lo de las fechas y se queda como yo l o estoy: estremecido.

Luego dice: «Un ciclo que se cierra.» Así es.

No me he muerto.

Late mi cora zón, respiran mis pulmones, digiere mi estómago, corre mi sangre, descansan mis testículos, muge y ruge mi cerebro… Estoy , pues, vivo, y no me extraña, porque aún tengo mucho hilo en el telar , mucha tinta en el tintero, mucha senda por delante.

De sobra sabe ya el lector que esta tragedia tiene tres actos y que sólo he escrito, a falta de unas lín eas, el primero.

No termina aquí la obra y mi vida, por lo tanto, sigue.

Y a veremos en qué para su desovillarse.

Me siento obligado, y que el Cielo me perdone, a celebrar en tal día como hoy , en el que se cierra un ciclo y una etapa importante de la brega literaria que me traigo entre manos, nada menos que la muerte de mi padre.

Me lo he ganad o, ¿no?

¡Menudo trajín el de estos meses!

Se lo digo a Naoko, le digo que bajemos a Soria, que nos tomemos unos v inos en sus tabernas, que busquemos un bue n restaurante… El Iruña, por ejemplo, o el Augusto, que son los mejores, dicho sea sin desdoro de los demás.

Lo sient o.

Es posible que el Cielo no me perdone, pero estoy se guro de que mi padre, de sde él, sí que lo hará.

Ley de vida y ley de muerte.

El vivo, al bollo… Últimas acotaciones escénicas: hace mutis por el foro Fernando Monreal, sale también Carreño, salgo yo, salen todos los actores, mientras se apagan los focos y las candilejas, se encienden las luces de l a sala y cae el telón.

¿Aplausos?

No, por favor .

Guarden silencio.

Con él, y no con las pompas ni la algarabía, se honra de verdad a los difuntos.

Muertes paralelas… Federico García Lorca.

¡Presente!

Manuel Ciges Aparicio.

¡Presente!

Ramiro de Maeztu.

¡Presente!

Pedro Muñoz Seca.

¡Presente!

Ledesma Ramos.

¡Presente!

José Antonio Primo de Rivera.

¡Presente!

Miguel Hernández.

¡Presente!

Fernando Sánchez Monreal.

¡Presente!

Y , todos ellos, ausentes… Ese teló n —que lo fue, efectiva mente, de lo que por otras razones muy distintas he pedido: de silencio — no volvería a levantarse has ta el de julio (en ésima s incronía) de 2004, sesenta y ocho años más tarde, los que ahora tengo, pues fue en dicha fecha cuando puse fin al intr oito de este libro y me adentré en sus páginas.

T oque, ahora, de paseo.

Váyans e a darlo, si lo desean, los espectadores, pero regresen, por favor , a sus asientos cuando escuchen el timbrazo que anuncia el comienzo de la seg unda parte de esta verídica tragedia.

La función sigue.

F i n d e l P r i m e r A c t o ~ ~ S E G U N D O A C T O ~ ~ L A M A D R E 7 d e J u l i o d e 9 6 a 6 d e s e p t i e m b r e d e 0 1 Ando sobre rastrojos de difuntos, y sin calor de nadie y sin consuelo voy de mi corazón a mis asuntos.

MIGUEL HERNÁNDEZ Iban los tres en silencio, sus pensamientos rumiando, mientras el destino ciego los hilos iba tramando.

(Fragmento de una ranchera mejicana) (Acotación escénica — Para uso exclusivo de quienes intervienen en la representación.

El primer acto h a sido más exte nso de lo que pensábamos y de lo que determinan los cánones de la tragedia.

T endr emos que apr etar el paso y que ceñi mos a lo sustancial en e l segundo y en el ter cer o para r ecuperar el equilibrio, dosificar la acción, r espetar la armonía, mantene r el ritmo, sostener el voltaje e impedir que los espectador es se levanten, aburridos, y hagan mutis por los vomitorios.

Es nuestr o deber tomar medid as para que eso n o s uceda.

Os pido a todos, especialmente a los actor es, y yo , en cuanto autor de l texto, dir ector de esce na y máximo r esponsable de lo que en ella sucede, pr ocura ré atenerme a e llo, que seáis concisos, pr ecisos, dir ectos, rápidos, y más fecundos que fa cundos.

Economía de acción, economía de dicción, economía de gesti culación, economía de r ep r esentación.

Enciéndanse las luces, acomódese el apuntador en su concha y los traspuntes entr e cajas, manténgase alerta y pr onta al quite l a r egidora, pr epár ense los actor es a salir a escena y suene ya el timbr e que anuncia el fin del entr eacto.

Regr esa el público a sus asientos, sube el telón, avanza el corife o hacia la línea fr ontal del pr oscenio y , una vez en ella, con voz grave, anuncia: —En la tragedia, tal y como los griegos la inventar on, codificar on y r epr esentar on, había tr es partes.

En la primera de ellas, la pr otasis, se planteaba el nudo dramático; e n la segunda, la epítasis, se tensaban las cuer das del conflicto y se desarr ollaba éste; en la ter cera, se pr oducía la catástr ofe o desenlace de la acción, pr ecedida por la anagnorisis o r econocimiento y consiguiente t oma de conciencia de los personajes (y , a veces, de los espectador es) y seguida por la catarsis o pur gación, purificación y , en ocasiones, sanación de los unos y de los otr os .

Se trataba de u n pr oceso a nálogo a lo que hoy se entiende por psicoanálisis.

El cor o intervenía de vez en cuando y escandía, y anunciaba, aclaraba o r ecor daba, por medio de m elopeas, el curso del ar gumento y de su trama.

Antes de la pr otasis solía incluir el autor trágico un prólogo al que en esta obra hemos pr eferido llamar intr oito.

Griego o latín: ¡qué importa!

Lenguas sagradas, en a mbos casos.

Sitúense los ho norables espectador es en el lugar oportuno de la estructura que, para su buen entendimiento, acabo de describir y r ecuer den que al término del primer acto de esta tragedia Or estes Sánchez Monr eal, al que acompañaba su amigo Carr eño, fue definitivamente alcanzado por las Furias y… ¡Dé comienzo la acción!

Llamadla Nelly .

Olvidémonos por ahora, que tiempo habrá para recordarlo, de que su nombre completo, sin diminutivos ni apodos, era Elena Dragó Carratalá.

Mi madre.

Así, Nelly , la llamaba, con cariño, con cuido, con ternura, el hombre con el que en 1934, cuando ella contaba veintiséis años de edad y veinticinco él, había contraído matrimonio: Fernando Sánchez Monreal.

Mi padre.

Y a sabemos lo q ue sucedió en l a cafetería de las Cortes a la hora de la siesta del de julio de 1936, y a sabemos que ese día se había sublevado contra e l gobier no legal —pero dudosamente legítimo, porque la violencia imperante y la parcialidad de sus planteamientos lo deslegitimaban— la guarnición de Melilla, ya sabe mos, después de dar infinitas vueltas al asunto, y de incurrir en mil cáb alas, y de recibir otras tantas informaciones contradictorias, y de llegar al cabo, escurriéndome por una sinuosa y peligrosa pista de hielo, si s e me permite el símil, a conclusiones forzosamente pr ovisionales, que mi padre corrió a su casa, la de Lope de Rueda, en la que yo aún no había nacido, aunque muy pronto lo haría, y comunicó a Nelly su férrea, i namovible decisión de salir cuanto antes rumbo al sur para encontrar , recoger y transmitir noticias en y desde el lugar donde las noticias estuvieran.

Y as í, en efecto , lo hizo, pero ni encontró, ni recogió, ni, men os aún, transmitió notici as: se dio, simp lemente, de bruces con ellas y se rompió la crisma y el alma.

Conclusiones provisionales, decía… ¡Y tan provisionales!

Me entero ahora, ayer mismo, media jornad a antes de empezar a escribir lo que en este momento escribo, de que mi p adre, en contra de lo que taxativamente, convencido de estar por fin en l o cierto, afirmé en otras página s —remotas ya— de esta obra, no durmió esa noche, la del de julio, con su mujer .

T al es, al menos, lo que con s orprendente firmeza sostuvo anoche, en conversación tel efónica entablada, por mi parte, desde Castilfrío, y desde Madrid, por parte de ella, mi tía Susana, de la que, si yo no me he vuelto loco o, por lo m enos, tarumba, confundiendo y traspapelando mis fichas, registros y anotaciones, procede la dispar versión de los hechos a la que acabo de referirme.

En ella se asegura —se aseguraba, más bien.

Lo retiro — q ue mi padre y mi madre sí dur mieron juntos aquella noche, tanto si lo hicieron a la greña como si no, en un tálamo en el que nadie volvería a hacer el amor ha sta que Elena — que había dejado de ser Nelly— se casara por segunda vez ocho años más tarde.

Mi tía Susana, que era entonces un monicaco de doce añitos, está completamente segura , d ice, de que m i padre, después de informar a mi madre de la alo cada decisión que había tomado, volvió a irs e —supone Susana, y es lóg ico, que para or ganizar la estrategia, tanto en la vanguardia como en la retaguardia, de la expedición noticiosa en la que estaba a punto de embarcarse— y ya no reapareció hasta la madrugada del siguiente día.

Puede se r , puede ser… Medio M adrid, o media España, pasó en vela esa noche, aunque no correteando por las calles, sino acob ardaditos y arrebujaditos en sus casas, y los chicos de la prensa, más.

Ellos sí que se echaron al monte de las aceras, de las ágoras y de los cafés, tan abundantes entonces, tratando de pescar noticias veraces en el proceloso y cenagoso torrente de informaciones co nfusas, malévolas y contradi ctorias que anegaba, de cabo a rabo, el paí s, y no digamos los mentideros , cenáculos, tertulias y trastiendas de la siempre chismosa V illa y Corte.

Leyendas urbanas , dicen ahora; bulos , se decía, más atinadamente, entonces.

Lo que cuenta Susana es, por ello, harto verosímil, y si lo p ongo en duda no es sólo porque difiera de lo que hace algo más de un año ella misma m e contó, sino también porque la he pillado, casualmente, en otro renuncio.

Atañe éste a mi abuelo, el padre de mi madre, que según la relatora, tal como ya quedó especificado, fue quien la envió, desde el piso de a rriba, donde los dos vivían, al de abajo, que era el de su yerno y su hija mayor , c on obje to de que acompañase a ésta en la difícil situació n en la que se encon traba e, incluso, si el tono de la disputa entablada con su marido no lo im pedía, de q ue terciase en el la con la discreción que el caso aconsejaba, a modo de juez de paz, y soseg ara, en la medida de lo posible, los ánimos de los contrincantes.

Pues bie n, mi querida Susana: no pudo ser así… Lo de mi abuelo, digo, no lo concerniente a la decisión —tomada por ti o por otros— d e personarte en el piso de abajo y de pasar en él, acurrucada en el oscuro cuarto que después de las segundas nupcia s de mi madre, y durante mucho tiempo, ocuparía yo, aquella noche de generalizado insomnio, sollozos de mi madre, tu herm ana, remordimientos de mi padre, tu cuñado, y rechinar , en las calles, de preparativos bélicos.

No te inquietes, Susana.

T us n euronas andan bien… Mejor que bien, añadiría yo, si consideramos tu alta y ya casi divina edad, a la que suave, pero fat almente, me voy aproximando como quien se desliza por un tobogán.

La memoria nos falla a todos, sin excluir a los jóven es, pues lo hace no por dec adencia de su u suario, sino por definición: tiende trampas, recurre a estratagemas, nos confunde, intercala y superpone clichés, baraja los r ecuerdos a s u antojo, desmesura los detalles, disminuye lo que importa y juega con nosotros como lo h ace, según el tango, el gato maula con el mísero ratón.

¡Si lo sabré yo, sobre todo ah ora, aunque también lo supiese antes, después de la a ventura de rastreo espeleológico por los abismos de la memoria, propia y ajena, en la que me he implicado para escribir este libro!

Los ojos, a cada sorpresa transformada en sobresalto, y casi no hay día en q ue no se produzca alguna, se me salen de las órbitas.

Es como correr una prueba de o bstáculos, de oca en oca, de valla en valla, de cepo en cepo, de calabozo en calabozo, de muerte en muerte, y tiro porque me toca.

El abuelo, Susana, no pudo decir en aquel trance oxte ni moxte, a no ser que lo hiciera por teléfono, de lo que dudo, pues no era eso emp resa fácil en aquellos años, y menos, supo ngo, lo sería con el país en armas.

T e extrañará, seguramente, el aplomo con que lo digo, pero no me faltan, para él, razon es sólidas, de esas que no admiten discusión alguna, pues tengo ahora an te los ojos una carta su ya, escrita en papel timbrado por el Hotel Falcón, de Barcelona, y fechada el 1 de julio de 1936, en la que pide, al final, literalmente, que le contestéis pr onto .

¿ Quién es?

V osotras, tú, Suzy — lo es cribe así— y Elena, mi m adre, pues ésos son los únicos nombres de pila que figuran en el encabezamiento de la carta.

Don Roger , según se deduce de la lectura de la misma, es taba en Barcelona, enviado allí por la e mpresa nacional de hidrocarburos en cuya jefatura era un pez gordo, con objeto de medir tanques , sic, pero no te asustes, Susanita , porque se trataba de inofensivos contenedores de fuel sin relación alguna con los vehícul os blindados del mismo nombre que muy pocos dí as despu és, con los caño nes en ristre y las torretas avizorantes, iban a macha car el asfalto de las carr eteras del país y los adoquines de sus calles, ensordeciendo y atemorizando a los españolitos de izquierda s, a los de derechas y a los que nada querían saber de tales banderías.

Echemos cuentas, Susana… Un par de días, pongamos, para que la carta en cuestión llegase a vuestro poder; otro para responderla, si es que lo hacíais a vuelta de correo, lo que me parece mucho suponer; dos más, calculando por lo bajo, pues alg ún domingo, lógicamente, se metería en el ínterin por medio, para que el destinatario recibiese la respuesta… Abreviemos, Susana.

Si tu padre, el día 1, pedía que le escribierais, casi forzoso es l legar a la concl usión de que su viaje iba a prolongarse por lo m enos una semana, si no más, y eso significaría que el Alzamiento lo sorprendió en Barcelona y no donde vosotras y Fernando Mo nreal, y yo mismo, al abrigo del vientre de mi madre, nos encontrábamos .

El abuelo, ese día, o esa no che, no estaba e n su piso de Lope de Rueda, por más que la memoria te diga, Susana, lo contrario.

Hay , incluso, entre las brumas de la mía, algo que corrobora lo que aquí sostengo.

Podría tratarse, lo sé, de otra trampa, tendida, en este caso, a mi persona, pero creo recordar , y siempre lo he creído, que mi ma dre, cuando yo e ra niño, evocó en mi presencia, y en la de otros interlocutores y testigos, miemb ros, seguramente, de la familia o de su entorno, el pintoresco lance relativo a cómo mi abuelo llegó hecho unos zorros a Madrid, desde Barcelona, donde le había pillado la insurrección militar , muy pocos días después de ésta y tras un accidentadísimo viaje ferroviario de n o sé cuánt as horas o cuá ntos días que, según mi mad re, siempre novelera, dejaba chiquito al que Miguel Strogof f emprendiese a través de todas las Rusias.

¡Pobre abuelo mío, tan pulcro él, que llegaba al extremo de llevar siempre en las camisas cuellos postizos de celuloide duro, rígidos, indeformables, satinados, nacarados y prendidos por medio de unos botoncillos que sólo podían limpiarse, pero no lavarse ni plancharse, en las tintorerías de los barrios altos!

¡Hasta para montar en la bicicleta de sus años mozos, un armatoste de la generación del 98, cosa que en mi adolescencia, pe se a su ancianidad, seguía haciendo, se ponía, y no es broma, c orbata, traje oscuro y bombín!

Era todo un señor .

Y a no quedan personas como él, incompatibles con la chusma, inasequibles a la vulgaridad, incorruptibles frente al maremoto, que ya entonces, vivo él aún, se anunciaba.

La especie se ha extinguido.

El d etalle, a cu ento del cual viene todo lo escrito en los últimos párrafos, de si durmió o no durmió Fernando Monreal en Lope de Rueda el d e ju lio carecería, en sí mismo, de importancia, pero hay algo que, a mis ojos de narrador , de investigado r y de hijo, se la confiere.

Y ese algo, no exento, por mi parte, de cierta inquietud, de un sí es no es de zozobra, de una pizca de desasosiego, absurdo, por lo demás, pero así son las cosas del querer , tiene nombre, nombre propio, nombre de persona, presumiblemente femenina: el de aquella misteriosa Lorrain q ue figuraba e n la hoja de salidas de la contabilidad de mi padre a la que hice referencia, con minuciosa profusión de datos y alarde de cábalas, en el penúltimo tramo del primer acto de esta tragedia.

Repásese cuanto entonces dije y considérese, para entender mi inquietud, la posibilidad —fan tasiosa e improbable, lo admito— de que Fernando Monre al no pasara toda la noche fuera de su domicilio, si es que efectivamente, t al como asegura mi tía, fue así, sólo para prep arar con los compañeros de la agencia su inminente viaje y atender , en fecha tan señalada como la de autos, a las exigencias de su oficio, sino también, y Dios sa be si sobre todo, pa ra responder y dar alegre, apasionada, despreocupada y voluptuosa salida a las de la bragueta.

Y únicam ente a éstas, me apresuro, en legítima defensa propia, a añadir y subrayar , pues aún más improbable, digo yo, y vejatorio para Nelly sería (lo habría sido) que anduviesen también por medio las razones del corazón.

¿Prefirió, acaso, mi progenitor tener a su vera durante aquella lar ga noche —la última antes de que todo estallase y cayera, por así decir , el telón del fin del mundo— no a su aba tida, enfadada y embarazada esposa, que no le habría dado tregua, sino a su pelandusca?

O in cluso, y ya resignado a permitir que corra, desalada y desbo cada, la imaginación, ¿te ndré yo, unigénito en teoría, un hermano conceb ido aquella noche o , en cualquier otra anterior , y perdido desde su nacimiento en los meandros y recodos oscuros de la clandestinidad amorosa y , posteriormente, jurídica?

Es, ésta, hipótesis desconcertan te, a decir poco, que se me acaba de ocurrir ahora, en el mismo mom ento en que lo escribo.

¡Repajolera gracia tendría, la verdad, a estas altura s de mi vejez!

Sería, además, ese niño, para colmo, mi coetáneo, con lo que hoy , suponiendo que esté vivo y caso de que llegáramos a conocernos, compartiríamos no sólo sangre, aunque no apellido, sino también ancianidad.

¡Qué cosas, Señor , qué cosas!

¡Y qué sorpresa la mía, tan liberal yo, desde siempre, en cuanto atañe a cuestiones, extra vagancias y querellas de sexo o de familia, al descubrir que la conje tura de marras —no ta nto la de mi supuesto hermano, que en el fondo m e divertiría, cuanto la del lugar donde mi padre pasó la noche— me produce cierta comezón, risueña, eso sí, y más que soportable, no sé, un amago d e disgusto, un gusanillo, un cosquilleo del alma, un asomo de preocupación, un ser y no ser , un estar y no estar…!

¡V aya, que no se gana para sustos y que, como dijo sí sé quién, la paz empieza nunca[136]!

Entendería y aceptaría, que conste, sin gran esfuerzo, la primera interpretación, la de la bragueta, pues sabido es que tira lo que contiene mucho m ás que una carreta, pe ro reconozco que no quiero ni tan siquiera pensar de soslayo en la otra, en la segunda, en la de que el presunto lío de mi padre obedeciese no sólo a la presión de los cojones, peccata siempre minuta , sino a las razones del corazón.

Sería, para mí, y para la silueta de mi árbol genealógico y la rob ustez de su tronc o, tal como siento la una y percibo la otra, un resquebrajamiento, un desdibujamiento, un tantarantán, un aviso, una colleja a redropelo… T odo el edific io sentimental levantado por mi madre —y , con él, mis h abitaciones más íntimas, el gabinete de mi infancia, el boudoir de mi adolescencia, el salón de pasos perdidos de m i juventud— se vendría estrepitosamente abajo, desencuadernando el manual de mi educación emotiva y sepultándome entre sus escombros.

No estoy ya para tales trotes.

Sería, un poco, como volver a empezar… ¡Cuántos sudore s!

Si ha de venir ese revolcón, venga, si ha de ser así, sea, ecce homo , per o preferiría, cierto, que no ocurriese, por más que carezca yo de a utoridad, lo reconozco, y d e la documentación en regla necesaria para opinar en ese asunto, y menos aún para escandalizarme y prodigarme en aspavientos de beguina y alaridos de plañidera, pues nada, a lo lar go de mi vida, me ha sido ajeno en lo qu e toca a los combates librados en lizas de pluma, a los ex cesos e infortunios de la pasión y a las infidelidades y barbaridades per petradas en nombre y bajo los efectos de la te stosterona y el subsiguiente ceguerón sexual.

Insiste m i tía en que no, en que me deje de historias, en que no dé pábulo ni añada pábilo a fantasías inspiradas por el misterio del apunte dedicado a la tal Lorrain, en que mi padre no tenía ningún otro s edal atado a la pata, en que eso era rotundamente imposible, en que su hermana y él estaban enamoradísimos, en que su felicidad resplandecía y todo el mundo se hacía lenguas sobre ella, en que… Sí, s í, vale, per o yo, qué quie ren ustedes, ladeo un poco la cabeza, frunzo la boca y sigo entre dudas.

Si soy , en tantas, tantísimas cosas, como mi padr e era, ¿por qué no iba a ser mi padre, en asuntos y follones de faldas, como yo lo soy?

O, más bien, como lo he sido , pues ya, Fabio, tocan a retreta.

De cuantas siempre amé… Casi todo el mundo, por otra parte, tiene los archivos, roperos y cajones de la vida sexual llenos de cadáveres, desvíos, desvaríos y sorpresas.

Rascas un p oquito el r everso de la c hapa y sale premio.

¿Pudo se r Fernando Monreal una excepción?

Sí, sin duda, porque era joven, jovencísimo, y las locuras d e las que hablo llegan —o, por lo menos, se recrudecen y alcanzan su clímax— con el correr del tiempo, al filo de la media edad, y se amustian luego poco a p oco, a medida que se acerca el remanso de agua dulce, dulcísimo, de la vejez, por el que yo bogo ahora y en el que nunca desaguó el curso de la vida de mi padre, pero aun así… Sincr onías , por enésima vez.

Siempre a la greña con ellas.

Se me vienen encima por todas partes, sobre t odo cuando me aplico a la tarea de escribir un libro.

Antonio Ruiz V ega W atson , que sólo cree en lo visible, en lo mensurable, en lo razonable, me dice que son coincidencias fantasiosamente interpretadas y volitivamente car gadas de sentido.

Y o le respondo que imposible.

La bola de la ruleta no puede caer tan tas veces en el mismo número.

Eso sí que sería, para la razón, absurdo.

Mi vida y mi obra, le digo, van desde hace mucho de sincronía en sincronía.

T engo la impresión de que me llevan en andas, de que ni yo ni mis libros seríamos, sin ellas, lo que somos.

Sé que es así, y punto.

No merece la pena discutirlo.

Hacerlo, en todo caso, sería esta vez particularmente ocioso.

Y odioso.

V oy a explicar por qué.

Es s ábado.

Me traen los periód icos del día, los hojeo, interrum piendo durante unos minutos mi trajín literario en el mismo punto, muy reciente, en el que me sobrevino la duda sobre si pasó o no mi padre su última noche madrileña con la misteriosa Lor rain, y me topo en el suplemento de libros del diario ABC con una crítica de El m édico de Ifn i , novela escrita por mi buen am igo Jav ier Reverte, en uno de cuyos párrafos se lee lo que a continuación reproduzco.

Es José María Pozuelo quien lo firma… «En un determinado momen to afirma [el autor] de C lara, la protagonista: No sabía si tenía miedo a vivir y a saber más de lo que aconsejaba la prudencia.

Parece que aquí estuviese T iresias aconsejando a Edipo que se detenga, que no vaya más allá en la búsqueda del padre y de la razón última de su muerte.

Clara, como Edipo, no ha conocido a su verdadero padre y toda la novela es esa búsqueda de identidad, un modo de colmarse como persona y una s atisfacción de la cruel infancia desposeída de a fecto.

Javier Reverte ha prendido al lector con su complicidad en esta suerte de pesquisa que habrá de llevar al personaje a crecer más allá de sí mismo, y con el dolor de saber lo que hay detrás del héroe y de los malditos que han arruinado su existencia, sin ella saber nada.» Y , para que las cuentas y cabos del sincronismo tornen y se anuden todavía más, es Javier Reverte, precisamente Javier Reverte, hijo, como ya se contó , de un hombre que tra bajaba como taquígrafo en la agencia que dirigía m i padre , el autor de la novela que Pozuelo, elogiándol a, analiza y enjuicia.

¿Qué dices a eso , amigo W atson ?

Pe rmíteme que raye una mues ca en la culata del revólver .

Leer el párrafo transcrito y telefonear como un poseso a Luis Alberto de Cuenca, que de la Hélade lo sabe todo, es secuencia acelerada que no admite solución de continuidad entre sus dos episodios.

¿Estoy l abrando mi perdición, me pregunto, mientras los timbrazos de llamada del teléfono percuten u na y otra vez sobre mis tímpanos, como lo hizo Edi po cuan do corría en pos de la identidad, de la memoria y la historia de su padre con el propósito de esclarecer el arcano de su propio nacimiento y el eni gma del origen de su linaje?

¿Sur girá ante mí T iresias , el vidente ciego, pa ra avisarme de que no siga, de que no me empecine, de que ceje en mi búsqueda, de que no hur gue en la huesa donde mi progenitor yace, de que no tire de es e hilo hasta rom perlo, sacando a la luz de la palabra escrita, de l a agnición trágica y de mi conciencia lo que hasta ahora , acaso por designio de los dioses y en aten ción al sentido común, había permanecido oculto y , por ello, desactivado?

¿Rabiaré, si sigo, y atraeré sobre mí, hasta que mi tiempo se consume y la desencarnación se me lleve, la cólera de Zeus, de Layo, d e Y ocasta, de m is hijos, de la Esfinge, de los ciudadanos de T ebas y de la sangre que aún, a duras penas, irriga mi corazón?

¿Es la muerte de mi padre una caja de Pandora?

¿La provoqué yo desde las tinieblas del útero de mi madre para poder ser esposo de ésta, como en efecto lo fui, aunque sin consum ar las nupcias, y ocupar su tálamo, como de hecho lo ocupé hasta la fecha de su segundo matrimonio, en la que fui desalojado y enviado a una habitación oscura[137]?

Si Fernando Monreal fue Orestes perseguido por las Furias, ¿seré yo Edipo interpelando a T iresias, desoyéndolo, ap ostrofándolo, consultando al oráculo de Delfos, asesinando a mi padre, enfrentándome a la Esfinge, salvando T ebas, copulando incestuosamente con mi madre, engendrando a Eteocles, Polinice, Antífona e Ismene, concitando toda suerte de discordias alrededor de mí y sembrando la incurable desdicha de mi estirpe?

No p uede ni deb e Luis Alberto d e Cuenca responder a esas preg untas, y ni y o se las formulo ni él lo hace, pero sí, cálido, atento y eru dito, como siempre, me escucha y me indi ca, verso a verso, los pasajes de la obra de Sófocles en los que quizás encuentre alimento para mi hambre , datos para mi i nvestigación , leña para el fuego que me devora y bálsamo para mi inquietud.

Se lo agradezco, me despido, corro hacia mi biblioteca, busco el Edipo Rey —el de Colono no importa— y… Juzgue el lector .

Esto es lo que escribe Sófocles: « TIRESIAS .— Y a no aclar aré más.

Ante esta decisión, si es tu gusto, enfurécete con la irritación más salvaje que haya.

» EDIPO .— T e aseguro que, con la irrit ación que tengo, no callaré, ¡eso nunca!, nada de lo que intuyo.

E n efecto, sábete que me das la impresión de que eres incluso tú quien ha urdido el crimen y quien lo ha com etido, sólo que no lo matast e con tus manos .

Y si gozaras de la vista, incluso el crimen ese habría afirmado que habría sido sólo cosa tuya.

» TIRESIAS .— ¿De verdad?

Puntualizo que tú estás incurso en el mismo bando q ue procl amaste, y que desde el día de hoy no tienen que dirigirte la palabra ni éstos ni yo, porque eres mancillador sacrílego de este país.

» EDIPO .— ¿T an desver gonzadamente levantaste este infundio?

¿Y dónde esperas ponerte a salvo de lo que ello comporta?

» TIRESIAS .— A salvo estoy , pues mimo la verdad, que es fuerte.

» EDIPO .— ¿De quién recibiste esta enseñanza?

¡Pues lo que es por t u profesión, no!

» TIRESIAS .— De ti, pues me obligaste a que diera explicaciones en contra de mi voluntad.

» EDIPO .— ¿Qu é clase de explicación?

Repítelo otra vez para que l o entienda mejor .

» TIRESIAS .— ¿Es que todavía no lo has captado ni lo has sacado por deducción?

¿O es que me es tás tentando a que continúe dando más explicaciones?

» EDIPO .— No tanto que llegue a dec ir que me es conocido.

Por eso aclarárselo otra vez.

» TIRESIAS .— Afirmo que eres tú el asesino que andas buscando encontrar .

» EDIPO .— No lo pasarás nada bien si se te ocurre pronunciar otra ve z esos ultrajes.

» TIRESIAS .— ¿Dir é entonces también otros secretos con que te vas a irritar aún más?

» EDIPO .— Sí, cuantos gustes, porque serán vanas palabras.

» TIRESIAS .— Afir mo que se te oculta que tienes trato, el más infame, con los seres más queridos, y que no te das cuenta de en qué tremenda infamia estás metido.

» EDIPO .— ¿Es que esperas que vas a referir de continuo estas cosas hasta con satisfacción?

» TIRESIAS .— Las referiré, si es que la fuerza de la verdad es algo que valga la pena.»[138] Y más adelante: « TIRESIAS .— M e iré una vez que haya dic ho aquello por lo que vine, sin miedo a tu mirada, pues no ha lu gar a que tú me mates.

Esto es lo que tengo que dec irte: el individuo ese a l que hace tiempo buscas amenazando y proclamando públicamente como el asesino de Layo, ése está aquí.

A juzgar por las explicaciones es extranjero afincado en estas tierras, pero luego se evidenciará que es un tebano indígena, y no se alegrará por esa suerte, pues marchará ciego tras haber visto, y mendigo en vez de rico, a tierra extraña tanteando el suelo con un bastón a medida que va caminando.

Y se evidenciará que él es a la vez, p ese a tratarse de una sola persona, hermano y p adre de sus propios hijos, y d e la mujer de la que nació hijo y esposo, y de s u padre compañero de fecundación a la vez que su asesi no.

Y estas afirmaciones ve adentro y medítalas.

Y si me sorprendes en una mentira, divulga por ahí que yo ya no capto nada con la adivinación.»[139] ¡A y , tormentos rabiosos!

Y a que así me hostigáis, iluminadme al menos… Soy un paranoico.

V eo visiones.

Me persiguen los fantasmas.

M e siento señalado.

Me doy por aludido.

N o descarto la posibilidad de qu e Sófocles, profeta a l cabo, como muchas veces lo son los grandes artistas de acentos jeremíacos, escr ibiera su Edipo Rey , h ace veinticinc o siglos, pensando en mí, apuntándom e, mirándome a los ojos.

Es, de nuevo, la anagnórisis , el cortocircuito de la autoidentific ación, el incesante milagro de la tragedia griega.

¿Estoy , p or desv entura, mancillando sacrílegamente m i país, del que — como ya sabe el lector— abomino y de cuya nómina me gustarí a borrarme?

¿T engo o he tenido trato de infamia —a todo el mundo se lo atribuye Freud so c apa de soterrado remordimiento y subsiguiente sentimiento de culpa— con mis ser es más queridos ?

¿Existen en su trayectoria, y en la mía, secr etos que intensificarán mi irritación ?

¿No soy acaso, a fin de cuentas y por más que me considere extranjer o afincado en estas tierras , un tebano indígena , un jodido españolito, a mi pesar , y lo seguiré siendo por bemoles hasta que la muerte disuelva y me arrebate la nacionalidad?

¿T e rminaré mis días en Japón, e n la India, en una aldea del alto Nilo, en cua lquier lugar extraño de esos que hora tras hora, desde hace infinitas lunas e incontables soles, al imentan mi fantasía, pueblan mis sueños y articulan mi esperanza, y lo haré, ciego, c omo Edipo, como el propio T iresias, y tanteando con un bastón —el de la última edad del enigma de la Esfinge— los guijarr os de un s uelo en el que no nací y cuyas entrañas rechazarán mis des pojos?

¿He sido, ad emás de padre, hermano de mis hijos?

¿A tanto despropósito y a tamaña desmes ura me condujo, en otros tiempos por ventura ya desvanecidos, mi acendrada, empecatada y arrogante condición de eterno ragazzino (Caterina dixit ), de inmarchita ble Peter Pan, de estúpido pr ogr e, de alegre hippy de la dé cada pro digiosa, de contumaz miembro del grupo de Bloomsbury en versión ibérica, de… ?

¿Fui cónyuge platónico d e mi madre y la deseé, calla ndo, cuando en mi infancia dormía junto a ella, y tuve, sin que jam ás aflor asen a mi conc iencia, celos de mi padrastro, que era un bendito del que sólo guardo buen recuerdo y al que, por añadidu ra, debo mi relación con Soria y cuanto Soria me ha aportado?

¿Cabe, entonces, decir de mí, lo que T iresias, acusándolo, dijo de Edipo?

¿Fui, a diferencia de éste, no d espués, sino antes , oh prodigio, de mi nacimiento, perdido yo entre las frondas de lo que Jodorowsky llama árbol genealógico[140], a horcajadas del rayo de lo inconsciente y er guido como un auriga loco sobre el espinazo del tigre de mi destino, compañer o de fecundación de Fernando Monreal a la vez que su asesino ?

¿M e engendré y me parí a mí mismo?

¿Soy el padre de mis hermanos?

No hay respuesta.

Silencio literalmente sepulcral.

Decía Henry Miller: «Cada vez que se viola un tabú, sucede algo estimulante.» Sí, pero… Y repentinamente, como si —a lo lejos— amaneciera, otra sincronía.

Dios, esta vez, no ahoga.

Al contrario: muda el viento, se engallan los árboles, respland ece la hierba del jardín, el horizonte se abonanza, derivan a translúcidas las sombras.

Dios, sí, o el Espíritu, o el Alm a del Mundo, porque las sincronías son Su voz, Su prosodia, Su juego de señales, Su sistema de s emáforos… Imprevisibles y secretos, eso sí, ni que decir tiene, y en apariencia, contradiciendo el significado que con razón o sin ella les atribuyo y desmereciendo d el papel que les asigno, más casuales que causales, pues es en e sta o casión la azarosa lectura de un libro de Marcos Ricard o Barnatán lo qu e o bra el prodigio.

Acaba de salir , se titula, Dos mil y una n oches[141] y recoge el diario que su autor llev ó, sin fallar una sola jornada, desde el de enero de hasta el de diciembre del mismo año.

Soy un asiduo visitante de este tipo de literatu ra, altamente personalizada —l a de ficción me abur re.

No gusto de las nov elas—, y por ello, con ánimo de reposar un poco, de desengrasar mi espíritu , de ahuyentar los espectros que lo pueblan y de recuperar el sosiego tras ocho horas de dura brega literaria, me sumerjo en las páginas, siempre interesantes a más de bien escritas, del libro de Barnatán y me doy en una de ellas, casi de soslayo, como si fuese yo el valentón del soneto más célebre de Cervantes, con una referen cia al duelo de p istola —en el que afortunadamente no corrió la sangre— que en mantuvo Marcel Proust, con un tal Jean Lorrain, «escritor amigo —dice Barnatán— de los hampones y los travestis»[142].

T am bién yo, po r cierto, lo soy .

Me atraen, sexualmente, los segundos y me enriquecen, literariamente, los prim eros.

Lo que más me interesa en las ciudades es, cuando lo tienen, su barrio chino; y si no lo hay , como sucede ahora en Barcelona, que lo tuvo inigualable, esplendoroso, el mejor de todo el orbe occidental, me aburro.

Pero, a lo que iba… ¿Lorrain, Lorrain?

¡Caramba!

Lo exclamo, por supuesto, dándome una palmada en la frente.

¡Pero si es un apellido, y todos l os apellidos son, por definición, ambiguos, am bivalentes, ambidiestros!

N ada saben de masculinidad ni de feminidad.

¿Por qué, entonces, me emperré desde el primer momento, desde que cayó en mis manos y cobró vida ante mis ojos el apunte de contabilidad g arrapateado por mi padre, en que Lorrain er a un nombre de pila femenino y escondía, por ello , sabe Dios qué oscuras, pecaminosas, clandestinas y traicioneras relaciones de entrepierna y adul terio mantenidas de tapadillo por ese espejo de v irtudes conyugales que era , al decir de todos, Fernandit o Monreal?

¿Sólo po r contagio fonético, e i rreflexivo, apresurado, con el mujeriego — ése, sí— y sugerente nombre de Lorena?

Éste pesó, sin duda, pero también, y m ás d ecisivamente, conturbó mi ánimo, ofuscándolo y arreba tándome la claridad de juicio, lo que algunos psicoanalistas llaman fantasmático , de fantasma , c oncepto que n ada tiene que v er con el de la fantasía .

Ést e es , o puede ser , positivo; aquél es, siempre, negativo y des igna ideas, pensamientos o imágenes que no guardan relación alguna con l a realidad y que provocan sentimientos de temor u odio, tal como suelen hacerlo, verbigracia, los fantasmas propi amente dichos en los cuentos infantiles y en los relatos o películas de terror[143].

Se h ila, sin emb ar go, derecho con hilvanes torcidos y agujas ret orcidas, y as í ha sido también, por lo que a mí respecta, en este caso.

De él, a su trasluz, he aprendido algunas cosas sobre mí y sobre la r elación que mantengo, por debajo de la línea de flotación de la conciencia, con mi padre, aunque no sobre éste.

Lecciones no buscadas ni pagadas, pero agradecidas.

Bienvenidas sean.

Y lo dicho: esca mpa.

Suspiro de alivio, expresión risueña y no exenta de autoironía, y a otra cosa.

V olvamos al balcón de las maldiciones… Que Fernando Monreal durmiese en Lope de Rueda o que volv iese allí al despuntar el día para recoger sus bártulos, despedirse de Nelly , subir al coche y salir zumbando es disyuntiva que en nada altera los t érminos del escenón tal como a su debido momento se relataron.

Recapitulémoslos… Se cruzó mi madre —según la versión de mi hermana, que habla, naturalmente, de oídas, pues vino al mund o doce años más tarde— en la puerta que daba al rellano de la escalera con el propósito, vano, de impedi r que su marido saliese, mientras gritaba: «¡Tú no te vas!, ¡Tú no te vas!», y corrió luego hacia el mirador para asomarse a él —según la versión de mi tía, que la sujetaba por la cintura para que no cayera ni se arrojase al vacío[144]—y mal decir al hombre que tan desconsideradamente huía y la abandonaba.

T odo fue inútil.

Subió mi padre al coche que lo aguardaba con el motor carraspeando, lo que lleva a suponer que mi tía tiene razón al asegurar que no d urmió en ca sa, sino que llegó a ella, y el vehículo se puso en marcha, dobló la esquina y desapareció.

Sólo entonces dio Nelly la batalla por perdida, se volvió hacia su herm ana —esto es lo único que aún, entre los pocos d atos por mí recogidos, desconocíamos— y , en un arrebato de incontenible y oscuro profetism o, como si la Sibila de Cuma, reencarnada en ella, hablase por su boca, sentenció: —Nunca más volveré a verlo.

T enía ra zón.

La frase, mil veces escuchada por mí a lo lar go de la vida, pasó a formar parte de los anales, efemérides, archivos y leyendas de la familia, y sigue hoy , volando en círculos, como un buitre famélico y avizorante, com o un cóndor de ganchudo pico, como un cuervo que nos sacará lo s ojos, sobre la memoria de quienes, aún vivos, pertenecemos a ella.

Comenzaban para mi madre sesenta y cinco años de soledad.

De e sa secuencia, de esa escena, de esa frase, de ese instante, despega y remonta el vuelo todo lo que ahora voy a contar , todo lo qu e ya estoy contando, todo lo que sirve de hilo conductor a la segunda parte de la tragedia y constituye su tram a, su ar gumento principal, su columna vertebral: la odisea vivida por Nelly a partir del momento en qu e su marido la abandonó.

Corríjase antes de adentrarnos en ella la estrofa de la Elegía de Miguel Hernández por mí citada al comienzo de este acto y quede, hasta su término, así: «Anda [Nelly] sobre rastrojos d e difuntos, / y sin calor de nad ie y sin consuelo / va de su corazón a sus asuntos.» Estamos a de julio de 1936.

La guerra acaba de empezar .

No s ólo la odise a de mi madre, sino también, aunque muy en segundo plano y difuminadas por la penumbra del salón de fondo del escenario, la de su herm ana Susi y la de su hijo Nano, que soy , para servirles, yo.

Así, con ese dim inutivo de vitola alicantina me llamaban entonces , y siguen haciéndolo hoy , los miembros de mi familia y los amigos de l a infancia y primera juventud.

Aparecerán también en este segundo acto, fugazmente, vistos y no vistos, otros personajes secundarios, muy secundarios, más bien meros comparsas en el curso de la acción y en el desarrollo de la función, no porque en sí mismos lo fueran, sino porque no son los titulares — protagonistas y antagonistas— de este relato, que trata de otra s gentes.

A algunos de ellos ya los conocemos; a otros, no.

Aludo, sobre todo, aunque no únicamente, a los miembros de mi familia paterna, a mi tío Jor ge y su mujer , E lisa, a mi padrastro y a los dos hijos, y hermanos de m adre míos, que nacieron por el cauce del segundo matrimonio de Nelly .

Éstas so n, en lo esencial, las dramatis personae del seg undo ac to de la tragedia.

Dos cabos quedaron sueltos al terminar el primero.

Uno de ellos, el de mi madre, ya se ha anudado.

El otro es el de las mujeres, niños y criadas de las tres familias —los Sánchez, los Díaz Carreño y los Gutiérrez de Miguel — a los que mi padre y su amigo Luis encontraron en la casa del barbero de V egas de Matute, rescataron y trasladaron a V alladolid.

De los últimos, nada sé, porque mi primo Gerardo tampoco sabe nada.

De l os s egundos, poco, muy poco puedo decir… Parece ser que, tras la brusca e inexpli cable desaparic ión de su paterfamilias, partieron hacia el norte, y ahí, en ese punto, se pierde su pista.

En cuanto a los terceros… No cuesta mucho trabajo imaginar la terrible, indescriptible, casi apocalíptica situación en la que quedaron.

Repentinamente, de la noche a la mañana, tragado por el viento de la guerra y de la mal dad de sus semejantes, au nque de este último factor nada, aún, sabían los damnificados, se esfumó su protector: el hijo de mi abuela Mercedes, el hermano de mi tía Alicia, el tío de mis primos T ito, Manino y Cuca, el cuñado de mi tía Concha… Mi padre.

T odos, m enos él, que estaba a buen recaudo y pasó en seguida al reino de las sombras, se quedaron a la intemperie, nudos y crudos, sin dinero, sin hatillo, sin profesión, sin documentación (supongo), sin perspectiva, sin horizonte, sin meta, agobiados p or las deudas, acosados por los acreedores, atribulados por la incertidumbre, hostigados por la agresividad reinante… Sólo di spongo, para reconstruir y narrar las vicisitudes de aquel naufragio y para dar cuenta de c ómo, a la desesperada, se las apañaron para salir de apuros, de los tenues, apenas perceptibles recuerdos que de tamaña aventura quedaron inscritos en la memoria —forzosamente, por infantil, confusa y frágil— de mi primo Gerardo.

Es de suponer que mi abuela, por aturdida que estuviese, hiciera en el primer momento , porque otros no hubo, con el frenesí que ca be suponer , febriles gestione s relativas a la desaparición de mi padre, y también, digo yo, las haría, en lo concernien te a su marido, la mujer de Carreño.

Mi primo, c omo es natural, poco sab e de esa cara del asunto.

Mis tí as Concha y Alicia, q ue sí, seguro, la recordarían, murieron sin decirme, motu pr oprio , nada y sin que y o, distraído aún por las cosas de la vida, las interpelase.

Lo que sí sé, de cierto, es que ta les gestiones, cualesquiera que fuesen, no sirvieron de nada en lo tocante a averiguar el paradero ni la su erte corrida por los dos deudos detenidos; y lo que, en todo caso, no se entiende es la razón de que la s pesquisas no dieran resultado alguno tenie ndo allí, al alcance de la vo z y de los ojos, agarraderas tan influyentes y rob ustas como la del comandan te de la plaza, la de los colegas del Diario Regional y El Norte de Castill a y la del amigo — suponiendo qu e aún lo fuese— Rienzi, que en 1937, m ás o menos, p orque en la edición no consta la fecha, publicaría allí mismo, en V alladolid, un libro —titulado ¡Guerra![145]— en el que nada dice acerca de lo que aquí nos importa.

Lo cierto, cuenta mi primo z anjando el asunto, es que todos los Sánchez, pero nada más que los Sánchez, incluyendo en la comi tiva a la fiel criada Juaneta[146], optaron por acogerse al derecho de asilo que, previsiblemente, y así fue, les brindarían los miembros de la rama de la familia avecindada en Aljaraque, al ladito de la capital de Huelva, y allá que se fuero n, a lo loco, con lo pues to, a la buena o a la mala de Di os, a lo que saliese, embarcá ndose en una av entura colosal, que duró cinco d ías, de tren en tren, de tercerola en tercerola, de vagón en vagón, de estación en estación, de apeadero en apea dero, de andén en andén, de cantina en cantina, y que mi primo, con los ojos temerarios y risueños de la infancia espejeándole y electrizándole el rostro, evoca con aliento y acento épicos.

De ese modo llegaron los tres hijos de mi tío Modesto, pastoreados por la fortal eza y la firmeza de tres mujeres adultas, aunque una de ellas — Alicia— lo fuese sólo por los pelos, al lugar en el que habían nacido o del que procedían todos sus mayore s por vía paterna y en el que hoy , sin otro mérito por mi pa rte que el de ser sobrino nieto del prócer que ll egó a dirigir La V anguar dia , exi ste una amplísima plaza de airoso formato a la que han puesto mi nombre.

Se agradece el generoso detalle municipal que, es para mí, un honor genealógico.

Los Sánchez aljaraqueños acogi eron, ¡faltaría más!, y agasajaron, en la medida de sus modestas posib ilidades y de lo que las privaciones de la guerra permitían , a los Sánchez capitalinos, pero éstos, a los pocos días, pues tampoco era cosa de abus ar , especialmente en jornadas tan difíciles para todos como lo eran aquéllas, se mudaron a la cercana ciudad de Huelva, donde las dependencias locales del Auxilio Socia l rápida y eficazmente or ganizado por la Falange en las zonas arrebatadas al control de l a República se encar garon de ellos, los instalaron en un chalet de hermosa traza, que todavía existe, aunque destinado a otros usos, y los proveyeron, día tras día, hasta que terminó la guerra y regresaron a Madrid, de todo lo necesario para su sustento.

¿Chollos de la época y de las circunstancias?

Pues sí.

Aún había, evidentemente, caridad —la misma, más o menos, que en l a otra zona or ganizó, verbigracia, el Socorro Rojo—, lo que demuestra que en ninguna de las dos fac ciones fueron todos tan rematadamente malos como la propaganda de uno u otro signo y las opuestas banderías, recíprocamente, de b ulo en bulo, de exageració n en exageración, barriendo cada uno para dentro y car gando con cainismo y cinismo ibéricos la suerte, los pintaban.

Dejemos, mome ntáneamente, a hí, en El Conquero, que era el nombre del p romontorio y barrio de Huelva donde despuntaba y despunta el chalet, a mis parientes paternos y volvamos, para seguir bogando desde allí por el curso principal de esta verídica historia, a la casa madrileña de la que mi padre se había ido y en la que, por aquellos mismos días, estaba yo, huérfano en agraz, viniendo al mundo.

T ocaban a rebato.

Salió de esc ena Fernando Monreal, regres ó a ella desde Barcelona , como pudo, el patriarca don Roger , deflagró la guerra, se escondió mi tía Luisa —la cuñada del delator Enrique Ruiz V ernacci— con su h ijo Josín (de corta edad, aunque no tanto como la mía) en el piso abandonado por mi padre, busca ron y hallaron refugio en él —y también, y sobre to do, en el de mi abuelo— otras tías y primas de mi ma dre, y ésta, con la ayuda de su hermana y de Paquita, niñera, primero, y señora de compañía y de confianza, después, y durante muchos años, de la familia, or ganizó y capitaneó todo lo ne cesario para el buen funcionamiento de la convivencia entre los miembros de aquella calidoscópica república de mujeres asediad as y zarandeadas por el desbarajuste, traqueteo y tableteo del estado de gu erra en la que el único varón adulto era mi abue lo, que sólo salía de su cubil del cuarto piso, sin bajar nunca al tercero (lo asegura mi tía), para pelar la pava con Matilde, su novia.

Lo hizo —tuvo que hacerlo— mi madre a trancas y a barrancas, a empellones, sin medios económ icos, con la despensa vacía y los vasares surtidos de duelos y quebrantos, exhausta la fresquera, exprimiendo la nada, haciendo día tras día el milagro de los panes y los peces, conteniendo la angustia, manteniendo la sonrisa, rezando por las noches en el lecho vacío, renunciando sin dar en quejas ni en reproches a todos y cada uno de sus antiguos privilegios de niña bien, llevándome en su vientre ca da vez más abultado, sintién dome dar saltos de potrillo en él y subiéndose las mangas de la s blusas de tela fina para m eter sin dengues los brazos has ta los codos en las faenas ser viles del gobierno de la casa.

Seguro que no le resultó fácil, por más que apuntase ya maneras de leona de Castilla, o de Alicante, pero lo hizo, y punto, porque así son las cosas, así es la vida y así fue la guerra.

Sobra, en todo caso, describirlo, pues cualquiera, sin mucho esfuerzo, puede re construir la escena, pero daré, pese a ello, algún detalle aislado, media docena de pinceladas entre impresionistas y expresionistas que ayuden a imaginar , palpar y oli squear la atmósfera tragicómica imperante en aquel gallinero.

Don Roger , el e specialista en hidrocarburos, el alto directivo de una de las empresas más importantes del país, el descendiente del médico de Napoleón, el caballero de elevada estatura, elegante seriedad y acrisolada dignidad que montaba en bic icleta con bombín, camisa de cuello de celuloide y traje oscuro, se había enamorado de Matilde, una joven secretaria de la empresa, con la que muy poco antes de que t erminara la guerra contraería impaciente y repentino matrimonio, y esa imprevista pasión d e madu rez, casi de anci anidad, añadió leña al fuego de l barullo de aquella casa antaño bur guesa y hogaño convertida en remedo del hotel de los l íos de los hermanos Marx.

Podía mi abuelo, a causa de sus ideas, de su posición social y de su porte s eñorial, ser blanco de las iras y pasto del apetito d e la chusma miliciana en cualquier momento, por lo que más le valía quedarse chapado en casa y no asomar a la calle ni tan siquiera el ala del b ombín o la siempre lustrosa punta de sus impecables zapato s de charol, pero íbase el h ombre, pese a ello, y desmintiendo así su b ien ganada reputación de cobardica, a pela r la pava con su novia todos l os días a la hora del aperitiv o vespertino; y en una de esas valerosas excursiones por el Madrid en armas, cerca, creo, d e lo que hoy llamamos T irso de Molina y era entonces plaza de Progreso , lo alcanzó de refilón, en la barriga, un racimo de metralla, cayó herido , levemente, y tuvo que acudir en demanda de a pósitos y mercurocromo o de lo que fuere al servicio de ur gencias del ambulatorio de la calle de O’Donnell, situ ado a tres manzanas de su domicilio.

El susto debió de se r morrocotudo, pero nadie, por fortuna, lo reconoció, y pudo volver a casa sin grilletes y por su propio pie.

Sería ésa una de las mayores aventuras en la vida de quien siempre, antes y después de e lla, se las apañó para no su frir nunca más sobresalto grave que el aquí descrito.

El día de octubre, fecha en la que muchos años atrás había nacido el mahatma Gandhi, apóstol mayor del pacifismo, y con toda España en guerra, y Madrid no digamos, mi madre tuvo un antojo: el de zamparse un plato descomunal, según mi tía, de pimientos con tomate.

Lo hizo, y le sentó como cabe imaginar .

Peno sa fue la digestión del frangollo , semejante a la de la boa constrictor tras engullir un cervato, y en el epicentro de tamaño maremo to estomacal e intestinal, aunque no sé si a causa de él o, simplemente, porque la hora del parto era llegada, comenzaron los dolores y estertores del mismo, se avisó a la comadre y al médico, rompió la parturienta agua s y , entre obuses y zambombazos, nací yo.

T odo fue razonablemente bien.

Pesé casi cinco kilos, lo que a la luz de las privaciones que nos rodeaban y que todo el país sufría, era , casi, una invitación al canibalismo y resultaba, supongo, ligeramente insultante.

Me amorré, además, desde el primer momento y con singular ahínco a los pezones de la au tora de mis día s, y a tanto llegó mi afán de leche materna que hast a dos años después no permití que me destetaran, viendo en ello una maniobra de perversa furrielería a la que me opuse con todos los medios a mi alc ance, de índole acústica, mayormente, que no eran pocos.

Mis rab ietas se hicieron famosas.

Fue, incluso, necesario que la exhausta Nelly , exprimid a ya hasta el tuétano por mi voracidad de mamoncillo y magramente alim entada por la estricta dieta que el rifirrafe béli co imponía, recurriese a procedimientos dis uasorios tan expeditivos como el de untar con acíbar sus achuchados y chupeteados pezones —lo que no sirvió absolutamente para nada— y el de teñir de negro, mediante un corcho ahumado, las dos ubérrimas mam as objeto de mi concupiscencia, lo que por fin me puso en llorosa e irreversible fuga.

Pero todo esto sucedió, como ya he dicho, mucho más tarde, y fue, además, contado por lo me nudo en mi novela Las fuen tes del Nilo , a la qu e puede acudir en busca de más detalles el lector que los requiera.

Y o vuelvo al otoño de 1936, al guiriga y de la casa de L ope de Rueda y al relato d e alguno de los lances que lo salpicaban, animaban y amenizaban.

La agresión artillera sufrida por don Roger —que, reconozcámoslo, se la ganó a pulso.

Las pasiones am orosas, a su edad, acarrean al usuario toda suerte de percan ces— fue, sin d uda, uno de los episodios más llamativos y , por ello, coment ados, y pasó a formar parte, con buena lógica, del historial de hechos heroicos de la familia, pero no le fue a la zaga, en la misma línea y t radición marcial, el suceso pr otagonizado por mi madre el día en que una bala sue lta atrav esó el cristal d el mirador de su alcoba, prece dida por un coquetón gabinete, atravesó éste , sobrevoló la cama, franqueó la puerta que remataba la suite y la ponía en comunicación con el oscuro pasillo conducente a las habitaciones traseras de la casa y siguió p or él hasta perderse en la r es nullius de la penumbra que lo envolvía.

El fr agor fue, al decir de Susi, q ue andaba con el resto de los ref ugiados en la otra punta de la vivienda, de los que hielan hasta los últimos glóbulos de la sangre que circula, cantarina, por los más ínfimos y remotos vasos capilares del sistema cardiovasc ular .

Acudieron todos, al oírlo, al lugar del que el pavoroso estrépito proced ía y , una vez en él, y más concretamente en el cu arto de estar , contiguo a la alcoba de marras y unida a e lla por una puerta acristalad a de doble batie nte, se toparon con mi madre tendida cuan lar ga era, boca a bajo, en el suelo , sujetándose las tripas con las manos —no sé cómo, la verdad, porque la posición no lo favorecía—, dando alaridos y asegurando que estaba muerta.

No era, afortunadamente, así, ni podía, tampoco, serlo, pues la trayectoria del disparo, que sor prendió a la falsa moribunda h ablando por teléfono, lo descartaba, pero el susto, que lo fue de aúpa, convenció a mi madre —ilesa, aunque contusa y confusa— de que la casa en l a que todos vivíamos con discreta holgura era algo así como el Alcázar de T oledo, asediado hasta muy pocos días a ntes por los cafres de las tribus rojas, y que más valía que nos trasladásemos todos, sin parar barras en el amontonamiento que de ello se derivaría, a las habitaciones interiores, clausurando las que daban a la calle, y especialmente a las del servicio, cocina y despensa incluidas, qu e eran, a distancia, las menos expuestas al fuego gr aneado de los unos y de los otros.

A mí, para mayor s eguridad, se me envo lvía en un grueso colchón capitoné de grenchas de borra, capaces, según N elly , de frenar la acome tida no ya de una simple bala d e fusil, sino de cualq uier obú s o peladilla de a puño disparada desde los nidos y nichos artilleros de la serranía o de la Ciudad Universitaria.

Fue mi madre, en cierto modo, una de las prime ras personas que barruntó, entre temores, amores y novelerías, lo que con el correr del tiempo serían los misiles.

Fabricaba ya Hitler , en secreto, sus uve dos , y debía de parecer yo, en el ínterin, una larva de gusano de seda envuelto en su capullo y a punto de convertirse en ninfa.

Durante muchos años, hasta qu e mi madre, si la memoria no m e falla, contrajo segund as nupcias, se m antuvo el agujero dejado por l a bala en el cristal d el mont ante del mirador sin que nadie se tomara la molestia de sustituir la pieza rota y yo, niño hechizado por él, alcancé no s ólo a verlo, sino tam bién a grabarlo con im pronta de hazaña bélica y de fotograma épico en la cera vir gen de mi im aginación infantil y de la sedienta y precoz esperanza, que nunca oculté, de llegar a ser algún día un aventurero en toda regla.

No tuve necesidad alguna de leer a Hemingway , y ni siquiera, tampoco, de conocer su existencia, para soñar con parecerme a él.

Siempre nadaron leones marinos por m i sangre.

Parecía un ojo, y parecíanme pestañas las grietas, estrías y fracturas que formando un círculo lo arropaban, aque l agujero originado por una bala anónima en el ventanal del mismo m irador al que se asomó mi madre cuando mi padre huía.

Lamenté, en su día, que arreglaran el estropicio y sigo, hoy , record ándolo con emoción y nostalgia.

No siempre los objetos son inanimados.

Pintoresca resultó también, y con ello pongo fin a mi tentativa de recoger y sugerir con tres bro chazos caprichosos la peculiar atmósfera existente en el piso donde nací durante los meses que siguieron a la desaparición de Fernando Monreal, la inopinada presencia en el hogar de éste de un matr imonio de refugiados de edad madura y baja extracción social a los que nadie, en el seno de mi familia ni en el resto del vecindario, tenía el gusto de conocer .

Se trataba de gentes sin techo a las que forzosamente hubo que dar acogida, no sin cierto disculpable repelús, porque así lo d ecidieron e impusieron, con inexorabilidad castrense, las autoridades de la bombardeada y martirizada urbe en la que todos, los ricos y los pobres, pugnaban por enc ontrar un hueco en el que, a duras penas, sobrevivir .

No sé, porque mi tía no lo recuerda[147], dó nde dormían los intrusos —quizá los instalaron, nescientes los dos del peligro que corrían, en l as habitaciones de respeto que los Dragó y sus adláteres habían evacuado a raíz del suceso del proyectil perdido—, pero sí me consta que llevaban vida aparte, que no se mezclaban con los miembros de las clases altas de aquel improvisado campamento de zíngaros, que jamás salían a la calle, qu e iban siempre —los d os— en chancletas y con bata , y ella con rulos, y que coc inaban tristonamente su magro sustento en un in fiernillo de alcohol apoyado en el suelo del retrete de las criadas.

Lo hacían allí no por discriminación, que los Dragó —y , menos aún, los Sánchez— nunca practicaron, sino para evitar incendios, lo que no dejaba de resultar chusco, por exceso de precaución, en medio de tanto bombardeo.

Lo dicho: cosas de la guerra, adaptadas a los usos, costumbres y carácter de los míos.

Diversión , como se ve, no faltaba; sustos y miedo, tampoco; dinero, el justito, y sa cado, por así decir , de entre las costuras del colchón; privaci ones, penurias y agobios, cuantos quepa imaginar; y , sobre todo, mucho sentido del humor , que siempre fue moneda abun dante en las dos ramas de mi familia, para tapar ausencias, sobrellevar contrariedades, aliviar e l luto, entretener la hambruna e ir convirtiendo, minuto a minuto, la tragedia en comedia, las lágrimas en sonrisas y , a veces, en abiertas carcajadas, y en momentos felic es, uno a uno, todos los infinitos desastres de la guerra.

Así fuimos sobreviviendo —dejemos a los demás: a mi abuelo, a los Ruiz V ernacci, a Paquita y a la extraña pareja que formaban los dos refugiados— Ne lly , Susi y yo hasta que los tres juntos, en el otoño de 1937, salimos por las bravas de Madrid en busca de mi padre.

Pero, entre tanto, sucedieron o tras cosas y otros crímenes a los que forzosamente debo dar cabida en mi relato.

V einte de noviembre del trein ta y seis: fusilan en Alicante a José Antonio Primo de Rivera.

La abyección colectiva y el enca nallamiento individual de la pinturera fauna —toreros, toros y público— de lo que V alle-Inclán ya había bautizado con el expresivo remoquete de ruedo ibérico alc anza su pu nto cenital y , simultáneamente, toca, por sus dos extremos, fondo.

Los políticos, aver gonzados, disimulan, miran hacia otra parte y cambia n de conversación.

Un sordo y ciego oleaje de oscura culpabilidad se estrella contra las quillas del inconsciente del p aís, pero los españoles de la zona contro lada por los rebeldes no se enterarán oficialmente de lo sucedido, aunque los rumores cundiesen, hasta un año después.

Una letra escarlata —el sello de Caín— aparece impre sa, como un estigma bíblico, en la frente de los Hunos y de los Hotros, de los rojos y de los azules, de los tirios y de los troyanos, de los militantes de las dos facciones que, arrogándose, ca da una de ellas, la representación de la España buena y atribuyéndose el derecho de castigar a la que consideran mala, an dan a la greña.

Se forj a un mito, se borda una bandera, nace un héroe.

Su muerte es la más significativa, junto a la de Lorca, de todas las que, en la retaguardia, corrieron paralelas al asesinato de mi padre.

Sorprenderá a algunos, seguram ente, que diga esto.

La inquina hacia la Falange, pues falangistas de ch ichinabo y truculento cartón piedra fueron, probablemente, los facinerosos r esponsables de mi orfandad, se me supone.

El rencor , el sectarismo, el victimismo y la sed de venganza se dan, en el país donde tuve la mala suerte de venir al mundo, por descontad os.

Pero ya he dicho , una y mil veces, y m il y una veces volveré, si es necesario, a decirlo, que no me siento españ ol, que no lo soy , que nadie pu ede ni debe obligarme a serlo, que me he b orrado de esa lista, que me he exorcizado, que me autoabs uelvo de ese p ecado original, que he expulsado de mis genes, de mis c romosomas y de mi conciencia todos los innumerables y vomitivos demonios de la patria.

Será, seguramente, inútil, pues sabido es que nada oye quien no quiere oír , pero intentaré, pese a ello, explicar por qué me parece José Antonio el espíritu más noble, la figura más limpia y el político más in teresante y prometedor de cuantos por aquellos años —los de la Rep ública y el comienzo de la guerra— repicaban en la vida pública del país.

Así, después de no pocas cábalas, altibajos, lecturas, conversaciones, reflexiones e interpretaciones, l o pienso, y así, en consecuencia, lo digo.

Soy , al hacerlo, consciente del sofión que se me viene encima.

Paciencia, y ecce homo .

Correré, sobra añadirlo, con todos los gastos que mi incorrección po lítica genere y pecharé con las consecuencias que del ejercicio de la libertad de pensamiento se deriven en el ámbito de una sociedad en la que nunca —ni ayer , ni hoy— ha habido librepensadores, por más que muchos , en otros tiemp os, en éstos ni siquiera, se despacharan por tales.

Car garán contra mí, creo y deseo, porque será eso señal de que mi postura y mi andadura son correctas, los franquistas y los antifranquistas… Por cierto, no deja de ser chusca, pero es lo que hay y así nos va, la constatación de que esas dos et iquetas antagónicas siguen estando hoy tan vigentes como lo estaban, con buen motivo, el de abril de y el de noviembre de 1975.

No aprendemos, no tenemos remedio, no escarmentamos.

Es como si en Florencia o Roma siguieran aún a palos los güelfos y los gib elinos, en la Granada nazarí los zegríes y los ab encerrajes o en el Helesponto los aqueos y los troyanos.

Siempre damos la nota.

Spain is differ ent , y no precisamente para mejorar lo ajeno.

Arremeterán, de cía, los del de julio y los del de abril, y lo harán porque he escrito más arriba, y lo reitero, que la responsabilidad y abyección del magnicidio incumbe, aunque no por igual, a las dos partes.

Sí, s í, también — por consciente y voluntaria omisión de socorro— al ominoso Caudillo que aún no lo era y que, de seguro, nunca ha bría llegado a serlo si el Au sente hubiese seguido estando Presente.

Cui pr odest?

, se preguntan los policías a la hora de buscar a un asesino y los jueces a la de emitir sentencia .

¿A quién benefició, me pregunto yo y se preguntan muchos, la muerte de José Anto nio sino al hombre que no hizo nada para sacarlo d el atolladero, que se ne gó al canje propuesto por el gobierno de la República[148] y que hizo, gracias a ese óbito y a los de Sanjurjo y Mola, y a la astuta desactivación del huracán Queipo de Llano, una fulgurante carrera que nadie, fuera de él, deseaba ni había previsto?

A quienes, desde luego, no benefició la muerte de José Antonio fue a sus c ompatriotas.

A usted, lector , o a mí.

Otro gallo —ni rojo, ni negro, mi querido y difunto Chicho[149]—nos habría cantado a todos si el fundador de la Fa lange hubiera seguido dando la cara al sol en vez en entregar el pecho, acribillado, a las sombras.

Este libro lleva el título de Muertes paralelas —ya se explicó, en su Introito y en otr os pasajes, por qué— y en su portada, por mí concebida y sugerida al editor , campean, también paralelos, pero verticales ambos en su inicuo descenso a la tierra que los acogió y devoró dos rostros: el de Fernando Monreal, joven periodista paseado en Bur gos por sedicentes miembros de la Falange y demás ralea el de noviembre de 1936, y el de José Antonio Primo de Rivera, joven político ejecutado en Ali cante por la gentuza del Frente Popular el de noviembre del mismo año.

Dos mes es y seis días, pues, entre los dos crímenes.

Reitero y recalco lo de ralea , atribuido a los de la rive dr oite , y lo de gentuza, asignado a los de la gauche .

Ple be, zupia, chusma, populacho, canalla, marranalla, patulea … Infinitos sinónimos para un mismo, antiguo, moderno, eterno y despreciable concepto: el de hez d e la socied ad .

En Esp aña, hoy como ayer , abundan sus representantes, a crecidos ahora por el flujo de la inmigración laboral, en la que poc o es el t rigo y mucha la paja.

Envidia, odio, vulgaridad, incultura, parasitismo, limosnerismo, gorronería, gorrinería: eso es algo de lo que, entre otr as much as lindezas, la d efine.

Fue, en los dos bandos, la verdadera (aunque no única) protagonista de la guerra civil.

Tómese, por cierto, con pinzas la afirmación de que José Antonio era un político.

Más bien quiso ser , y fue, lo contrario.

Hoy lo calific aríamos de líder antisistema , aunque ni por ello se mezclaría ni compadrearía con los mentecatos de la antiglobalización.

Muertes paralelas , sí, las de ambas víctimas, y vidas, las suyas, incompletas.

En cuan to a lo primero, quede rotunda constancia de que la v oz de la sangre n o me aturde y de que conservo, por ello, la ecuanimidad necesaria para aceptar la evidencia de qu e las cabezas de mi padre y José Antonio podrían haberse trocado, de que sus respectivas suertes podrían haberse intercambiado, d e que podría ha berle sucedido al uno en Bur g os lo que al otro le pasó en Alicante y de q ue lo que pasó en Alicante al uno podría haberle pasado en Bur gos al otro.

Y no só lo porque así sean las guerras y así fuese nuestra guerra, sino también, y sobre todo, porque ni mi padre era de izquierdas ni José Antonio era de derechas.

Sirva, como botón de muestra de lo segundo, pues lo de Fernando Monreal ya se e xplicó hace mucho, y sin meternos en otros la berintos de compleja trama y difícil salida, lo que por causualidad y sincronicidad acabo de leer —lo hice anteanoche— en un interesante libro[150] cuyo autor , del que nada, fuera de lo que dice la solapa, sé, ha tenido la g entileza de enviarme (y yo la de leerlo).

Su testimonio reza así: «Cuando José Antonio aclara la doctrina de la Falange Español a de las JONS p ara espe luzne de la der echa toda, gana dos cosas: la felicidad de haber e ncontrado el camino y un salvoconducto para el más allá convenientemente sellado en alguna oficina con nombre de terciopelo.

“En formula un cuádruple planteamiento: reforma agraria, lucha contra los monopolios, refo rma fiscal y estatalización de la Banca.

Repásese la prensa de finales de y principios de 1936, y se verá de dónde y cómo sur ge el aislamiento de José Antonio.

Se negó a ser fascista.

Por eso la firme resolución de que fueran borrado s del mapa él y los suyos.

Es el profeta que va a ser destruid o.” ¡Qué bien lo resume V elarde!

Son las balas de plata.

El mismo José Antonio lo vislumbr a, se lo va diciendo a quien lo quiera oír , se lo dice a Sánchez Albornoz cuan do éste lo avisa de que con discursos como el de la reforma agraria en el Parlamento sus amigos de la derecha le van a dar la espalda, y le replica: Y a me la han dado, Albornoz, ya me la han dado .

Se lo dice a Prieto, se lo dice a Azaña, se lo dice a las gentes en los mítines y se lo dice de una form a terrible a Calvo Sotelo cuando el político derechista acude a la Modelo y José Antonio lo ignora.

Y a en Alicante asume de tal manera que es objeto de una encerrona, que no se abstiene de reiterarlo en el juicio.

El proceso habría sido en Bur gos, asegura María T eresa León, si la República hubiera tenido la astucia de dejar libre a José Antonio.

Pero no lo liberó.

Cinco comunistas y cinco anarquistas aniquilaron la esperanza contra la pared en un rincón de l a cárcel de Alicante.

De madrugada»[151].

Estoy de acuerdo con el parecer de mi vieja amiga —hoy d ifunta— María T eresa León, a la que traté mucho durante mis años d e exilio en Roma, pese a s er ella, por aq uel entonces, comunista sin fisuras a las órdenes de Moscú, como lo era su marido, Rafael Alberti, y a ser yo, ya, anticomunista re negado y , por e llo, traidor y réprobo puesto en el punto de mira de mis anti guos camaradas .

A José Antonio, efectivamente, lo habrían fusilado en Bur gos, como a punto estuvieron de fusilar a Hedilla, pero sólo en el caso —imp robable, aunque no imposible— de que el Caudillo hubiera seguido siéndolo en esa circunstancia.

Es esto, por mi parte, conjetura, y no certeza, apoyada en la lógica co nclusión y subsiguiente convicción de que habría sido José Antonio, si vivo y si libre, y no Franco, la persona encar gada de capitanear la guer ra, en la facción rebelde, y de traer la paz.

Su e strella, que terminó, ¡malha ya!, transformándose en fugaz, estaba a la sazón en alza.

Había llegado su momento.

Soufflé que el viento en el aire levanta, espuma que sube y todo lo envuelve, agua de río que al océano llega.

La España nacional se habría ido entera, casi unánime, tras él.

La gente — el pueblo— lo habría aupado.

Era un terremoto, un clamor , un oleaje incontenible.

Nada puede detener ni contener las grandes líneas de fuerza de la historia ni a quienes, vigorosos, invencibles, las cabalgan.

Su amigo Federico García Lorca, en el ámbito de la literatura, no en el de la política, h abría (y había) r epresentado y protagonizado otra.

Paralela fue t ambién su muerte, aunque n o por ello se torne verdad el tó pico de que siempre, y sólo, mueren los mejores.

T ambién lo hicieron, en tre y 1939, y aún después, los malos, sin que la Parca les diese tregu a ni tiempo para cor regirse.

Disparaban los españoles, en su guerra, a bulto.

Es, entre ellos, po rque a mí que me regis tren, una costumbre y una mald ición.

Goya la pintó.

¿Su ami go?

Pue s sí: su amigo.

Gabriel Celaya, por ejemplo, que era tan comunista, por lo menos, como María T eresa León, dijo y escribió antes de dejar de serlo qu e allá por , en los meses que precedieron a la guerra civil y la anunciaron, el poeta g ranadino cenaba todas las semanas con el fundador de la Falange[152].

Y Pepín Bello, un hombre por encima de toda sospecha, q ue aún, mientras escribo estas líneas, vive, y ojalá siga así por mucho tiempo, aseguró el de octubre de 2003, en su casa de la calle de Sant a Hortensia, en Madrid, delante de cuatro testigos, que los rumores y habladurías relativos a la am istad entre José Antonio y García Lorca eran ciertos, y explicó que se h abían conocido en el café L yon D’Or , al que acudían los escritores del grupo de la Resi y los d e la tertulia falangista d e la Ballena Alegre, y que de aquellos encuentros inicialmente casuales y superficiales fue naciendo una amistad que poco a poco llegó a ser , literalmente, entrañable .

Al bueno de Pe pín no le consta , como algunos han dicho, que el poeta y el revol ucionario cenasen cara a cara, y a solas, todos los viernes, pero est á seguro, a cuanto parece, de que, con o sin platos y copas por medio, se veían a menudo[153].

Eso corroboraría o, por lo menos, impediría dar carpetazo —por malintencionada o absurda— a la especie, de la que ya me hice eco, de que el autor del Romancer o gitano estaba escribiendo y quizá, ta mbién, componiendo ca ra al sol en el momento de su captura chez la famili a Rosal es un nuevo himno para uso sin abuso de la Falange.

Cosas más raras y cohabitaciones (diríamos ahora) no menos inverosímiles, duraderas o no, hubo en aquellos días.

Conste, de todas formas, que yo descarto el supuesto; y si lo menciono es porque me parece chocante, estimulante y chistoso.

Y , ya metidos en chismes de telebasura, tertulianos, conserjes, peluqueros y azafatas, aunque sin concederles, ¡faltaría más!, crédito alguno, también cabría añadir , y así, en algunas ocasiones se ha hecho, la leña de las liaisons danger euses y co ntra natura i deológica entre Federico y José Antonio al fuego de la s upuesta y jamás probada homosexualidad platónica y latente del segund o.

¡A y , España, España!

T odos, en ella, cuando por cualquier motivo se hacen célebres, pasan indefectiblemente a ser , seg ún el prójimo, maricones escondidos en su armario, agentes inconfesos de la CIA o socios de número del Opus Dei.

La calumnia , — tarareaba a pleno pulmón Ba silio en El barb er o de Sevilla — e’un venticello .

Y en España, aunque Rossini no lo dijo, un huracán.

¡V aya si lo es!

Puedo, por la parte que me toca, ¿y quién no?, dar fe de ello.

Hasta e l mismísimo Franco, que era hombre poco o nada dado a fantasías, se tragó, de entrada, aunque con la ayuda, supongo, de la vaselina de su wishful thinking , la monumental, disparatada e inverosímil trola de que José Antonio no había muerto en Alicante, sino que fue entregado a los rusos y que allí, con ellos, en la Unión Soviética, andaba, para diversión y regodeo del padrecito Stalin, aunque metamorfoseado, me diante una rigurosa y minuciosa operación quirúr gica y emasculadora, en eunuco de atiplada voz, dengues de damisela y melindres de efebo ático[154].

Carlos Rojas, en sus Memorias inédi tas de José An tonio Primo de Rivera[155], re coge y redond ea tan espurio lance evocando con ironía (o ta l se le supone) la imagen d el héroe condenado por los verdugos frentepopulistas, sustituido en el último minuto por un sosias y entregado a las h uestes de l a Lubyanka.

Los sicarios de ésta lo enchiqueran en una mazmorra mosc ovita durante varias semanas y después lo conducen al Kremlin para que allí se entreviste con Stalin.

Añade Carlos Rojas, como perejil de tan p intoresco plato , la especie (o especia) de que el preso entretuvo la espera y rellenó l as horas muertas pasadas en el calabozo componiendo m entalmente, pue s carecía de papel y pluma, versos escritos en fr ancés a la manera de Ronsard[156].

V er o , ciertamente, no es, pero nadie osará negar a estas ocurrencias la condición de ben tr ovato .

Fernando Díaz Plaja se hace, a simismo, eco de la truculenta historia relativa a la castración de José Antonio en su Anecdotario de la guerra civil .

E xplica que al Caudillo nunca le cayó bien el fundador de la F alange, con el que tuvo muy breve tr ato, y aduce que esa falta de sintonía se desbocó hasta transformarse en abierta irritación a partir del momento en que los falangistas, tras el astuto, voraz e inicuo —los adjetivos son de mi cosecha, no de l a de mi tocayo— Decreto de Unificación, que l legó cuando José Antonio llevaba cinco meses menos un día pudriéndose e n la huesa, pasaron a estar bajo su directo control.

Cita Díaz Plaja al respecto un gracioso comen tario del siempre agudo y certero Agustín de Foxá, que encontraba lógica la actitud del Caudillo, pues a nadie le agrada contraer matrimonio con una viuda —la Falange, en este caso— y descubrir que su mujer se pasa todas las horas del día hablando de su primer m arido —el Ausente— y deshaciéndose en elogios sobre él[157].

Por lo cual, y en función de la antipatía no sólo ideológica, sino también psicológica, que se profesaban, pues malamente podían congeniar un pez frío e hipotenso, como a todas luces lo era el Generalísimo, y un hombre tan entusiasta, tan desbordante, tan expresivo y tan activo como José Antonio, resulta chusca, como poco, por no decir sarcástica y grotesca, la chirriante paradoja de que los dos hayan pasado juntos al mismo casillero de la historia y estén, incluso, y para más befa, sepultados ataúd con ataúd en un panteón común, promiscuo y bivalvo[158].

Má s adelante r eproduciré lo que hace ya una pila de años escribí y publiqué a cuento de tan injusto, cavernícola e ibérico despropósito.

Lorca, Pepín Bello, María T e resa León, Gabriel Celaya… Rojos o rojillos t odos, al menos en teoría , además de republicanos fervientes, por lo que no se ciern e sospecha alguna de sectarismo ni de con sanguinidad ideológica sobre sus testimonios , por mí escogidos al azar entre los muchos que la historia del país, y de su literatura, aporta sin la más mínima pretensión de agotar la cosecha y su venero.

T ampoco lo son, s ospechosas, las restantes opiniones —sólo tr es— que a renglón seguido vo y a recoger , para cur arme en salud, como lo hice con las otras, y evitar , en la medida de lo posible, que los bienpens antes de izquierdas me crucifiquen por atreverme a hablar bien de Jo sé Antonio.

Empecemos por las del ex falangista y luego medio socialistón (aunque con retranca gallega) T orrente Ballester y el siempre imprevisible comunista católico Pepe Ber gamín, que al fi nal d e su vida, y fiel a su vo cación de zigzagueo jacobino y numantino, dio en proetarra.

Aseguraba don Gonzalo, que en gloria esté, allá por 1986, en una emisora de radio, que a nadie, ni siquiera a sus corre ligionarios, había oído hablar tan elogiosam ente de José Antonio como a l bueno de Ber gamín[159].

Mucho antes de eso, pero mucho después de su paso por la Falange, cuando ya era no sólo disident e de ésta, sino militante antifranquista, el gran Dionisio Ridruejo —claro varón de España con el que tuve la fortuna de compartir cárcel, clandestini dad y amistad— escribió, con su habitual elocuencia, capacidad de seducción y poder de convicción, lo que sigue: «En 5 conocí personalmente , fuera de los círculos falangistas, a José Antonio Primo de Rivera, un hombre sugestivo, inteligente, de gran elegancia dialéctica, gallardía y segura honradez personal, que a esas gracias a ñadía la de un punto de timidez delicada y deferente, en ormemente atractiva.

Me impresionó como no me ha impresionado ningú n hombre y me pare ció ver en él el model o que el joven busca instintiva mente para seguirle o imitarle: algo así como el amigo mayor que siempre orienta el despegue rebelde de los adolescentes cuando sienten la necesidad de romper con lo más inmediato e impuesto… »Nunca he dejado ni dejaré de sentir por la figura de José Antonio el gran res peto y vivo afecto que m e inspiró entonces, aunque muchos de sus pensamientos me parezcan hoy inmaduros y otros contradictorios y equivocados.

Cr eo aún en su buena fe con tanto vigor acreditada por las actitudes humanísimas que antecedieron a su muerte.

En verdad, José Antonio no tenía aquella segur idad histriónica de los jefes fa scistas —e incluso no fascistas— y parecía estar siempre en actitud crítica frente a sí mismo, buscan do lo que no acababa de encontrar .

En c onversación particular —aun con una perso na muy joven que tenía ante él la actitud contenida de la admiración incondicional— no ocultaba sus dudas sobre la calidad de la pequeña masa que le acompañaba.

T rataba de distinguir su movimiento de los modelos fa scistas y no renunciaba a la esperanza de tener au diencia entre los hombres de izquierda para que ellos hicieran innecesario su propio partido tomando la dirección que a él le interesaba.

Creía en la amenaza de la revol ución comunista, pero no temía menos que el pa ís c ayera en manos de la derecha tradicional, medio el más seguro para que la revolución fuera, al final, irremediable»[160].

Cualquier apostilla —me parece — sobra, por venir estas líneas de quien vienen: de un grande de España, de un prócer de la honradez, de un hidalgo de lanza en astillero… O, si ac aso, añadir sólo que de él, de D ionisio, del hombre que, por cierto, dedicó un hermoso poema a la madre de mi primo Chipi Ruiz V ernacci (sobrino carnal del hideputa) cuando su cuerpo exangüe volvió de las trincheras de la División Azul[161], pod ría decir ca si lo mismo, eliminando las coordenadas de ideología, historia, espacio y tiempo, que él dice de José Antonio en los párrafos recién transcritos.

Pocos, m uy poc os hombres, aunque alguno hubo y , a lo mejor , habrá, me han impresiona do tan favorable, arrebatadoramente, en el curso de mi agitada vida como me impresio nó Dionisio el día en que, por p rimera vez, lo vi.

La escena sigue en mis pu pilas.

Estábamos los dos, y otro s amigos y compañeros de armas y de letras, en la novena galería (¿o era , por aquel entonces, la séptima?

¡A y , la m emoria y sus zancadillas!) de la Prisión Provincial de Hombres de Carabanchel.

Fue, como ya sabe el lector , en el febrerillo loco y revoltoso de 1956: un mayo francés en Madrid.

Buenos tiempos, aquéllos: mejores, casi imposible.

La cárcel no importaba.

Al contrario: alimentaba.

T odo era descubrimiento, centella, aventura, esperanza y amistad.

Estábamos pasando, o tal creíamos, y así, en efecto, fue, a los anales del país, y nuestra historia personal se hacía un a, grande y libre con la historia nacional y a un con la universal.

Cuadratura del círculo, suprema dicha, rompimiento de gloria.

Dionisíaco soy , de Grecia, sí, pero también del Bur go de Osma[162], y algún día tendré que componer y cantar , y contar , el elogio de Dionisio Ridruejo que todavía no he escrito y que tampoco voy a i ncluir aquí, porque no ha lugar a ello.

Es una deuda.

Pido tiempo al tiempo que ya, conc luido el suyo, el del poeta que estuvo en Rusia, recorrió Castilla y tradujo a Pla[163], se escurre por mis venas.

¡Ojalá Cronos, desprendido, comprensivo, generoso, me lo otor gue!

Adiós, Dionisio.

Bueno… Adiós , no, porque lo prometido —mi elogio— es deuda.

V olveré a ver o, por lo menos, a evocar y pintar tu cara.

Saldrás favorecido.

Eras, inc luso, como los hijos de los dioses, guapo.

Que se sepa .

Y gracias, en el ínterin, hasta que mi canto fúnebre te alcance, por tu testimonio sobre el Ausen te.

Tú también lo eres, t ú también me faltas y nos faltas, tú también faltaste, no por voluntad propia, sino por destino amar go, a tu cita con el país que amabas .

Moriste poco antes de que lo hiciera el Caudil lo y , con él, su Régim en, al que tanto te op usiste.

Las cosas, en España, h abrían sido distintas, pienso, y quizás acierte, si hubieras seguido entre nosotros.

Hablé, en la segunda tanda, de tres testimonios, y sólo llevamos dos: el de Ber gamín, avalado por T orrente, y el de Ridruejo.

Hora es de aportar el último.

Falangista era, quién lo duda, aunque del ramo rabiosamente anarquistón de tan contradictoria, desconcertante, calumniada y nunca bien entendida formación política, el pródigo y prodigioso periodista Eugenio Suárez, que dijo de José Anton io lo que sigue: «Le vi un día, durante un minuto y medio, pero jamás, nunca, he admirado tanto a un ho mbre, y por él, y por la actitud que ante él tuvo Franco, y por su final, y por su memoria, me hice visceral y profundamente antifranquista»[164].

Recuerdo a los lectores, por si alguno de ellos se sintiera sorp rendido por la condición de anar quistona que acabo de atribuir , y me ratifico en ello, a un sector —el más genui no, el más abnegado, el más peleón, el más representativo y vigoroso, aunque el menos poderoso— de la F alange, que muchos llamaba n a ésta, así antes del de julio como despu és de él, y también en la posguerra, failange , con retruécano alusivo a la Federación Anarquista Ibérica, y failangistas a sus militantes.

No es, por supue sto, casual, sino exactamente lo contrario, la ocurrencia —típica de la pe rsona a la que se le atribuye.

Fue, a cuanto se d ice, Ernesto Giménez-Caballero, uno de los seres más anarcoides, en el mejor sentido de la palab ra, que yo he conocido— de añadir el yugo y las flechas a la bandera del anarquismo.

Y quienquiera que haya tratado —como yo lo hice, en lo s d ensos, te nsos e intensos años del alborear de la lucha universitaria, con el franquism o, y seguí, des pués, haciéndolo, hasta el día de la fecha, después de la muerte de quien lo encarnaba— a los falangistas, a los de verdad, digo, y no a los de la sopa boba y el sueldo puntual a fin de mes, sabe has ta qué punto fueron y son anarquistas su talante, su c arácter , sus modales, su ideario y su forma de actuar .

Ahí queda eso, y q uien venga detrás… Ande yo valiente y du élase la gente.

¿No ha de haber un espíritu animoso?

Lo soy , siempre lo fui, y punto.

Paz y gloria.

La modestia, mía o de otros, es una impostura.

Me gustaría, sin embar go, no sólo aclarar al respecto sino también subrayar que no me mueve, en lo que atañe a este apresurado y , quizás, inesperado elogio sentimental de José Antonio, ninguna con comitancia, paralelismo, con ver gencia o connivencia ideológica.

No es ése, ni por asomo, el punto de origen de la simpatía que siento hacia él ni del avasallador y agradabilísimo estado de embrujo en el que su figura me sumer ge.

Dije hace muy pocas p áginas que el hombr e al que Kipling dijo sí no era de derech as y car go aho ra la suerte añadiendo que más bien era de izquierdas, cosa que yo, a rajatabla, no soy .

Repásese, en ese m ismo punto de este libro, lo que José Anton io, en el terreno de la política, por no decir en el de la abierta revolución a mil por hora, proponía, con arrojo digno de más razonable causa, y se entenderá hasta qué punto yo, que soy un liberal de corte clásico y un conservador opuesto a todas las revoluciones, discrepo de su programa.

Considero éste, con alguna salvedad que no hace al caso, socialista hasta las corvas, y só lo con eso, en lo que me conci erne, queda dicho todo.

¡Claro que también lo era —socialista— Mussolini, y si el lector me apura, cosa que seguramente no hará a poco que me estime, podría llegar yo al extremo de insinuar que también lo fue, a s u manera, y en ta ntas cosas, el propio Franc o!

En fin… Dejémoslo.

No es a consejable, en estos tiempo s, caer en el anticuado vicio de llamar a las cosas por su nombre.

No, no… Ni habría sido yo fal angista, desde mi óptica actual, en los años de la República y la guerra, caso de poder , por edad, serlo, ni tampoco existe po sibilidad alguna de que lo sea ahora, pese a las buena s relaciones que mantengo con los chicos d e la llamada Falange Auténtica, formación política ésta car gada de dignidad y entereza, aunque excesivamente progresista para mis gustos de f ilósofo diogénico, gatopardo sin haberes ni linaje y caballero reaccionario, q ue debería correr mejor suerte electoral en el futuro de la que hasta ahora, en la girándula de los votos, le ha correspondido.

Pero, d esengañaos, amigos jo seantonianos: no os correspo nderá… España, como cuando los del hicieron oír su voz, se encuentra en estado de coma probablemente irreversible.

Pesadilla mil veces reiterada.

El Desastre fue y sigue siendo n uestro Día de la Marmota.

Bradicardia.

Vámonos, si os parece, como lo s madrileños hicieron entonces , a los toros —que también, por designio de los progres, los beatos de las órdenes mendicantes de la corrección po lítica, los neofranciscanos ému los de Noé, los fund amentalistas de los nacionalismos excéntricos (en todos los sentidos de la palabra), los necios que d esprecian cuanto ignoran y demás patulea liberticida van para abajo— y luego, con resignación y senequismo, tomémonos en ninguna parte un a horchata sin pasteurizar de la s que ya no quedan.

Dos textos aclaratorios sobre mis relaciones posfranquistas con la Falange Auténtica (y , como todo lo auténtico, residual en la España de hoy), a las que, muy de pasada, acabo de aludir .

El primero… A fi nales de 1989, y bajo el tít ulo de Se n ecesita un h ombr e para un discurso , escribí: «¿Y qué discurso sería ése?

Pues el Cuarto Discurso de la C omedia, señores míos.

»El primero lo pronunció Angel Pestaña en la segunda o la tercera década d el siglo (no tengo el Lar ousse a mano), y a partir de ese momento el anarcosindicalismo se reencarnó en el cenetismo y habitó entre nosotros.

»El segu ndo lo pronunció don José Ortega y Gasset, y fue nad a menos que la República.

»El tercero, y último hasta la fecha, lo pronunció José Antonio, y fue… Fue el acabóse, pero no sólo por culpa de los falangistas.

»Y el cuarto, con la venia del Anticristo (que, según las profecías nació precisamente en 1936.

No se lo tomen a broma), significaría —caso de producirse— la Nueva Era, la Edad de Acuario, la Ruptura con triple erre que erre, el Desguace del Sistema, el Salto a Otra Dimensión y a lo Desconocido, la Definitiva De rrota de la Usura y la Expulsión de los Mercaderes en el T emplo, y… Y entonces me desperté.»[165] No p ensaba hacerlo, no contaba con él, no lo recordaba, pero m e topo, intercalado entre este texto y el segundo que iba (y voy) a reproducir , con otro trab ajillo v olandero de mi descarada pluma que —más s incronías— viene, pintiparado, a cuento de cuanto aquí, en estas páginas de mi libro, estoy exponiend o.

Será, pues, c osa de alar garlas un poco, ya metidos en gastos y parranda, para hacerle un hueco… «V olvamos a la noche del jueves en El mundo por montera[166].

Nos habíamos reunid o seis contertulios y este servidor en una de la s cavidades del bajo vientre del Pirulí pa ra charlar un ratillo sobre la Revolución francesa, y —como era de esperar— se armó.

Imposible meter en el mismo saco a Fernando Savater y a Ricardo de la Cierva sin que las cañas se tornen lanzas.

Manolo Vázquez Montalbán, que ya no es tan tímido como antes, se incorporó animosamente a la jarana, mientras V intila Horia, Isidro Palacios y el buen Campillo daban ejemplo de moderación, de imaginación y de educación.

Mom entos hubo en los que creí que iba a estallar en la tertulia un conato de miniguerra civil.

Las dos Españas, siempre las dos Españas, y —en el fondo— menos mal que aún colean, porque de otra forma este país, que anda ya bajo de tensión arterial, se quedaría tan corto de pulso y tan mortecino de sístole y diástole como lo estaba, según don Manuel Silvela, el día del año de en el que se difundió la noticia del Desastre de Cuba.

En t odo caso, para bien o para mal (yo diría que para lo segundo), la Revolución francesa sigue leva ntando ronchas y polémicas interminables entre los que se dedican a la fún ebre, pero necesaria aritmética de contar los muertos.

Los muertos de, desde y por la derecha, los muertos de, desde y por la izquierda … ¡Señor , Señor!

¿No son todos, por desventura, muertos en sentido único?

Dan las dos y cuarto, termina el palique y yo salgo del estudio con un par de conclusio nes en el bolsillo: la de que los presuntos intelectuales de la rabia y de la idea siguen siendo hoy , como lo eran en el otoño ruso de 1917, infinitamente más intolerantes, fanáticos y estalinistas que los presuntos intelectuales de Frascuelo y de María , p or una parte, y — por otra— la d e que el año de debería llevar orla de luto en los calendarios y en los índices cron ológicos por ser , a todas luces, la fecha más macabra y asesina de la historia universal.

Sin Robespierre no hubiera existido Lenin.

Sin el T error y si n el genocidio de la V endée no h ubiera sido necesario derrib ar el muro de Berlín por la sencilla razón de que jamás se habría levantado.

El colonialismo, el ateísmo, el economicismo, el terrorismo de Estado, el internacionalismo sedicioso y codi cioso, y la Declaración de l Derecho de Pisotear T odos los Derechos y Deberes Humanos nacieron en la Revolución francesa.

Arrinconémosla ya, y que Dios no la tenga en su gloria.»[167] El último texto es de noviembre de 1988, y dice: « Los falangistas auténticos —q ue nada tienen en comú n con el acartonado pseudofalangismo piñarista y franquistoide— se r eúnen el próximo doming o en el V alle de los Caídos y me piden unas líneas de adhesión.

Accedo con gusto, y a quemarr opa, sin pensármelo dos veces, les dicto po r teléfo no el siguiente mensaje: en nomb re de la libertad, de l a acracia, de la independencia y de la utopía, un saludo fraterno y platónico a los ú ltimos depositarios de la sagrada verdad del Cid, de los mo zárabes, de Ortega, de José Antonio, de Ern esto Giménez-Caballero, y de otros grandes de E spaña.

T odo lo que no es tradición, es plagio.

Defendamos la soberanía nacional frente a las multinacionales, el estatalismo y el to talitarismo.

España ni se co mpra ni se ven de.

Las bases, a referéndum.

El Mercado Común, a referéndum.

Solidarid ad con el pueblo saharaui.

Solidaridad con el puebl o guineano.

Solidaridad con Iberoamérica frente a los soviéticos y los yanquis.

Hay Pirineos.

¡V iva el iberismo!» «¿V ale, cuela (al menos) o es mejor que me exilie otra vez?» «Permanezco a la escucha»[168].

Y si go, e liminando lo del iberism o, con el que ya no comulgo (o sólo lo hago con extrema circunspección y cautelosa precaución) y cuanto de él se deriva, en ella.

A otra cosa.

O no… Un momento aún.

¿Cabe o bjetar , m e pregunto, desde una óptica izquierdista, algo —algo serio, demasías retóricas aparte— al contenido del suelto que acabo de reproducir?

Lo analizo con toda la ecuanimidad de la que soy capaz y llego a la conclusión, acas o ingenua, de q ue no, de que ningún progre, por cerril y cejijunto que sea, podría ni debería formular impugnacion es de peso ideológico al fondo de lo que m i salutación joseantoniana dice, aunque doy por hecho que n o le gustarán nada las calurosas alusiones al fundador de la Falange y a su secuaz, y amigo mío, pues lo fue, Giménez -Caballero.

Quítelas, entonces, y también la del Cid, si tal es su antojo, porque nada, en definitiva, añade n a un texto que cualquier devoto de la corrección política y usuario de la democracia posfranquista estaría, me parece, dispuesto a firmar .

Son, los citados, meros nominalismos, sin mayor importancia filosófica que la que en nombr e de la simpatía o de la antipa tía personal quieran darle a los unos o a los otros.

¿O no es así?

Pues bien: no lo fue, efectivamente, para uno de los más destacados y aguerridos miembros de lo que suelo llamar brigadilla, Ku K lux Klan o sanedrín —Sant a Inquisición, otras veces— de la corrección pol ítica, y si lo cito, y cito el la nce que a contin uación referiré, es porque el to rquemadilla de marras, que y a murió, mas n o por ello le ahorraré el varapalo, así como sus ofic ios de delator , policía, fiscal, juez y verdugo, guardan curiosa aunque n o dudosa relación con l a génesis de este libro o, por lo menos, con su título, portada, doctrina fúnebre (si la hubiere) y estructura.

Y a sabe, por lo demás, el lector q ue me agrada sobremanera —es uno de los prece ptos de mi librillo de maestrillo novelista— revelar cu anto sucede entre los bastidores de lo que es cribo.

Mis colegas, menos desver gonzados o más artificiosos, no suelen hacerlo.

Salga ya de una vez, aunque su mención provoque urticaria, el nombre del convicto: estoy hablando del historiador Javier T usell.

Me la tenía jurada este personajillo desde que en 1979, cuando él era Director Genera l de Bellas Art es o algo parecido, que no soy experto en tales co sas, m e er guí, numantino, frente a la disparatada intención ministerial de destruir la curva de ballesta / que traza el Duer o en torno a Soria c on una alevosa y pavorosa carretera de circunvalación que sobrevolaría y emascularía uno d e los parajes más hermosos del país, y más car gados de emoción lírica, c ultural o histórica, capitaneé la revuelta popular que entre mis convecino s y paisanos originó el proyecto , y vapuleé dialécticamente —sin ningún mérito.

La razón me asistía y daba alas— al tonto intonso ( así solía llama rle el genial Campany , e intenso, añadiría yo) en un debate de televisión.

El atentado urbanístico y paisajísti co no llegó, por fortuna, a pe rpetrarse, pero a partir de ese momento porfió y porfió su valedor —el ínclito T usell— en la embestida y acoso hacia mi persona, que lo ignoraba, obsequiándome con un patético lanzamiento de dardos, insultos y de scalificaciones de toda laya que yo, torerísimo, recibía siem pre con una sonrisa c ordobesa a puerta gayola y desviaba suavemente hacia el vacío de la displi cencia demostrada por el respetable con la socarrona ayuda del capote del silencio.

Pues bien (y a lo que iba); en el otoño de 2003, año en el que se cumplía el primer centenario del nacimiento de José Antonio, dediqué a éste —a su figura, a su personalidad, al papel histórico que representó, a sus ideas y , sobre todo, a los entresijos de la corte literaria[169] que ante s de su muerte lo rodeó y después de ella lo prosiguió, prolongó y ensanchó— dos entregas del programa de televisión Negr o sobr e blanco , concerniente al mundo de los libro s, que en aquellos tiempos, anteriores al masivo desembarco culturicida de los francotiradores clandestinos del actual gobierno, aún dirigía y presentaba quien esto escribe.

Lo hice, entre otras cosas, y au nque era de rigor , lo que convierte en superfluo cuanto ahora voy a decir , porque el periodista y falangista Enrique de Aguinaga —hombre ancianísimo y honorabilísimo por todos respetado, de impecable trayectoria profesional y moral, y decano del cuerpo de cronistas de la V illa d e Madrid— me envió el texto, editado, de una con ferencia sobre José Antonio por él dictada no recuerdo dónde, con una dedicatoria de su puño y letra en la que, invocando la libertad de expresión (e, implícitamente, las de investigación y reflexión), me pedía ayuda para romper el fragor de l inaudito trágala de silencio que envolvía, asfixiaba y enviaba al limbo cualquier recordatorio analític o, crítico o meramente evocador de un hombre sin el cual, y cualesquiera que sea la opinión que nos merece, no cabe entender la historia de España comprendida en tre la proclamación de la República y el fallec imiento del Caudillo.

Así, entr e la estrategia del avest ruz practicada por los poderes públicos —detentados a la sazón por la derecha— y la proverbial c obardía de nuestras gentes de pensamiento y pluma, andábamos entonces, y así, peor que nunca, pues el sectarismo y el guerracivilismo no han hecho sino exacerbarse desde que la izquierda se instaló en la Moncloa y regiones aledañas, andamos ahora.

¿A vestruz, dije?

Sí, pero con patas de cangrejo, porque camin a hacia atrás y , en cons ecuencia, como asegurase Juan Goytisolo en un artículo célebre que levantó ronchas, vamos —los españoles— a menos.

Sabido es —y , si alguien no lo sabía, sépalo ahora— que a mí, hijo de un Sánchez y n ieto, sobrino o primo de otros Sánchez, periodistas todos, cuando se reclama mi presencia agitando el banderín de enganche de la libertad de expresión y de la n eutralidad y ecuanimidad de juicio, se me encuentra.

Agui naga, que me c onoce, lo hizo, y no escurrí el bulto.

Al contrario.

Conce bí y or ganicé a escape los dos programas de televisión a los que ya me he referido, invité a participar en ellos a personas solventes y decentes, de derechas las unas, de izquierdas las otras, y sin ideario partidista las restantes, llegué, in cluso, a recabar —me parece.

No estoy del todo seg uro— la colaboración del propio T usell, que declinó mi oferta, aceptaron los demás, llevé a bonancible puerto la iniciativa y leí a pantalla abierta, como preámbulo del primer episodio, que fue e l dedicado, íntegramente, a la corte literaria falangista (Rafael Sánchez Mazas, Ernesto Giménez-Caballero, Pedro Mourlane Michelena, José María Alfaro, Luys Santa Marina, Samuel Ros, Jacinto Miquelarena, Dionisio Ridruejo, Gonzalo T orrente Ballester , Antonio T ovar , Luis Felipe V ivanco, Leopoldo Panero, Luis Rosales, Pedro Laín Entralgo, Rafael García Serrano y tantísimos otros.

¡Casi nada!), lo que sigue: «Llamadas así —me refería a la dedicatoria de don Enrique, que también, inmediatamente antes, había leído— no se desoyen , y en ese programa, menos.

Es cierto que los neoinquisidores de la corrección política —eufemismo que designa, disfraza y encubre lo que el régimen de Franco llamaba limitaciones expr esivas y el hombre de la calle, bajo él y por las buenas, simplemente, censura — impiden hoy referirse en público a alguien que, como José Antonio, forma parte visceral, inextirpable, querámoslo o no, de la historia de la España contemporánea y de los horrendos suces os que culminaron en la guerra civil.

Y o mism o puedo dar fe de esa censura, ejercida en un supuesto régimen de libertades como el que ahor a, en teoría, se vive.

En dos ocasiones he sido invitado a participar en sendos ciclos de conferencias dedicadas, con créditos para los asistentes, al es tudio académico e historiog ráfico, y no, en modo alguno, hagiográfico, de la figura de José Antonio, y en las dos ocasiones se me llam ó muy poco antes — veinticuatro horas, más o menos— de que empezaran las sesiones para com unicarme que el Rectorado había decidido prohibirlas.

Una de esas universidades, y que cada palo aguante su vela, fue la de Sal amanca.

La otra era de Barcelona, aunque no recuerdo cuál.

Sin comentarios, o, mejor dicho, con un so lo comentario… ¿Qué diablos está sucediendo aquí, en la España democrática, para que no se pueda prestar atención histórica ni analizar críticam ente, ya sea a favor de él, ya en su contra, a u n personaje de la enver gadura, del peso y calibre político que tanto en vida como después de su muerte, para bien o para mal, llegó a tener José Antonio?

Negr o sobr e blanco concede hoy , a requerimiento de Enrique de Aguinaga, asilo político al fundador de la Falange, análogo al que en otras ocasiones hemos concedido a personas de signo ideológico opuesto también demonizadas, e inicia, en coincidencia con el primer centenario del nacimiento del primogénito del dictador Primo de Rivera, una miniserie de dos programas dedicados al an álisis de su vida, de su ideología, de su actividad y de las consecuencias que todo ello trajo…» El resto, amigos, cabe imaginarlo; y si no cupiera, poco importa.

Pero vuelvo a lo que decía y reitero la pregunta que ingenuamente proponía al comenzar este apartado de mi libro: ¿Se puede objetar algo, desde el punto de vista de la izq uierda o, más se ncillamente, en nombre del catecismo de la democracia, a lo que acabo de exponer?

Pues sí, se puede, y fue T uselillo quien con su venenosa baba habitual se encar gó de ello.

Y d e ese modo, gracias a él y a sus malos oficios, ya ven qu é cosas, rompí finalmente aguas en lo toc ante a un libro, éste, que había empezado a concebir cuarenta y siete años antes, cuando el agente Conesa me reveló la identidad ideoló gica y la militan cia de los asesinos de mi padre, pero al que las tentaciones y distracciones de la vida, que es como es, y somos los humanos como somos, me habían impedido atender con la decisión, concentración y plena dedicación que la tarea merecía y exigía.

V oy a explicarlo… Restalló en el aire espeso de la prensa partidista y dependiente el látigo de los censores mojigatos, salie ron a la jaula y subieron a su s plintos de oropel lo s tigres domesticados por la virtud de la chequera y esp oleados por la va nidad de vanidades de las letras de molde, sonó el tachunt achún de la charanga circense e insidiosa, y T uselillo, rabigacho, beatucón, obsequioso y ob ediente a la voz de sus amos, se apresuró a publicar un recuadro en el periódico que le servía de tribun a llamando al arma contra el turco, que era yo, ras gándose las togas académicas, descomponiendo su doncellil melenilla de paje trepador , dando en gesticulaciones de plañidera escandalosa y poniéndome, mediante citas y notas sacadas de razón y de contexto, de facha para arriba, de gilipuertas para abajo y de persona indigna de tener programa prop io —y , además, de libros— en la televisión del Reino.

No s é dónde andará el recorte de lo que dijo.

Da igual, pues se trataba de material perecedero, y bien tr aspapelado esté, pero no lo da referir lo que sucedió aquella misma mañan a, a eso del mediodía, recién leído el periódico al que aludo, y con su plomífera digestión, aún cruzada y atragantada en la boca de la cab eza, por el hombre, y amigo, que sobre la marcha, subiéndose al pescante del sentido de la oportunidad, me telefoneó y me sugirió la idea de ponerme a escribir sin tardanza un libro sobre José Antonio.

Y fueron sus palabras como si me hubiera propinado un sonoro bofetón en las mejillas de la pluma.

Me quedé sin aire, le dije que lo pensaría, pues no figuraba ese proyecto en la agenda de mi futuro ni encajaba, a priori , en la trayectoria de mi quehacer literario, y… De e se m odo, tan singular , nació este libro, para mí, y en el conjunto de mi o bra, determinante, si bien ande aún su calidad por ver y el j uicio de los lectores por determinar .

Secretos son los caminos de la literatura.

Desde entonces, aunque aún no había muerto (ni yo se lo deseaba), incluyo a T usell en mis oraciones.

Falta, seguramente, le hacen.

Me tomé veinticuatro horas par a calibrar el alcance de la propuesta de mi amigo, que quiere permanecer en el anonimato, pero del que no renuncio a decir que es un lince en la espesura, un lebrel que corre a campo abierto, y decidí, como digo, y como salta a la vista, aceptar el reto, pero modificándolo de arriba abajo.

Escribiría, sí, un libro sui generis —no se trataba a ún, en mi intención, tal como entonces lo veía, de una novela, sino de un revoltijo de géneros—, p ero trazaría en él, a la manera del maestro Plutarco, la intrahistoria, por así decir , de dos muertes paralelas : una sería, ¡por fin!

, la de mi padre, y la otra, sobrevolándola y extrayén dole, en la medida de lo posible y de mis fuerzas, el jugo literario y el néctar filosófico, la del héroe inicuamente ejecutado en Alicante.

Me puse en marcha, fuese el libro sobre ésta —pues así es la l iteratura — transformánd ose en narración donde todo, menos algo que ya llegará, es cierto, y en ese trajín, amerito que soy , ando, y a veces me pierdo, con ganas ya de alcanzar la meta.

Será o no será beneficiosa para mí, y para quienes gasten conmigo la merced de leerme, tan longa caminata, pero sin T usell, de seguro, no la hubiera empren dido cuando la emprendí ni la habría concebido como la concebí.

Al mal tiempo, seño res, buena cara.

Así la pone siempre el guerrero a su ad versario, de cuya ener gía se nutre, y dé yo aq uí sentida y conmovida fe de mi sincera gratitud.

Los enemigos nos engrandecen.

Sirvan la s consideraciones expu estas para cerrar el excurso que hace ya un r imero de fol ios inicié con la exclusiva intención de esclarecer y , acaso, justificar el paralelismo (y la posterior conver gencia de sus líneas en la infinitud) que se da, según mi entender , entre la muerte del derechista — sui generis — F ernando Monreal a manos de los fascistas y la del izquier dista —no menos sui generis — José Antonio Primo de Rive ra a manos de los antifascistas.

T al es, guste o no guste a quienes en lo que atañ e a nuestra guerra civil tengan o tomen partido, la geometría antieuclidiana que confiere esqueleto, carcasa y estructura a mi novela.

Respétese mi voluntad, aunque n o se compartan las conclusiones que la justifiquen y mueven, pues no hay más hijo de mi padre que quien así lo manifiesta, y punto.

Abramos ahora otro capitulillo, mucho más breve, sobre lo que también entonces, en la m isma página a la que acabo de aludir , dije a cuento no de las muertes paralelas de mis personajes, sino, por antífrasis histórica, de sus vidas incompletas .

A mbas , ciertamente, lo fueron, y no sólo por razón de edad.

Sé que esto últ imo puede resultar , como mínimo, enigmático y , en cuanto t al, confuso, si no abierta mente incomprensible, mas doy por hecho, y no es la primera vez que menciono semejante convicción, que abundan en la especie humana los que nacen sin llegar nunca a saber para qué han nacido, ignaros contumaces de la propia condición y ajenos del todo al sabio imperativo universal del nosce te ipsum , por lo que no cabe atribuir a las vida s de esos seres —más cercanos a la animalidad que a la personalidad— el calificativo de incompletas.

Se interrumpe n, sí, y en ocasiones con lamentable, sin duda, precocidad, pero no, atiéndase al matiz, pr ematuramente , pues no cabe, stricto sensu , inte rrupción de nada en lo que carece d e proyecto, de sentido, de búsqueda, de apuesta, de coraje, de dinámica interior , de finalidad, de teleologismo y es, en definitiva, casi materia inerte.

Sorry .

Y a sé, ya sé que la afirmación no casa con la prédica, hoy prácti camente universal, del moralismo igualita rista.

Pues bien: que no case.

Nietzscheano soy , y pienso seguir , pese a qu ien pese, siéndolo.

La ancianidad, que ya bordeo, si es que no estoy del todo en ella, me da descaro y me torna invulnerable.

V uelvo a los protagonistas de la tragedia… Los dos, qué duda cabe, vivían para algo, no como marmolillos que pasan por el mundo tangible, imponderable y denso —el de s u encarnación— como cantos rodados que los elementos de la naturaleza arrastran sin lucidez, facultad de decisión ni rumbo.

Los dos tenían carácter , personalidad definida, estructura vital, proyecto existe ncial, propósito esencial, destino cierto… Cierto , sí, y precisamente por ello, por esa certidumbre, no sólo interrumpido antes de lo que según la cie ncia sin lógica de las estadísticas sobre la duración de la vida cabe esperar , sino desviado, desactivado, desarbolado, d esorientado, desguarnecido, impedido de llegar a puerto.

Alivio de luto y triste cons olación de filósofo estoico, aunque consolación al cabo, sería la de respirar a fondo, mirar al infinito y aceptar el ho rror de la violencia que truncó la trayectoria de los dos hombres cuya muerte evoco, pero sólo, aun eso, a condición de que sus respectivos proyectos vitales —político y monástico el uno, profesional y familiar el otro, y psicológicos, espirituales y sentimentales ambos— hubieran, breves o duraderos, extensos o intensos que fuesen, llegado a su culminación, y no sucedió así.

Las cosas transcurrieron de modo muy distinto.

Lo que el viento de la gue rra, en ambos c asos, se llevó, no fue sólo, con ser mucho, las vidas desnudas y mondas de quienes así las perdieron, sino algo más: el sentido —la férrea vocación— que las animaba.

Y si es, también, verdad que los dos cayeron como en la antigua Roma caían los héroes —jóvenes, guapos, pletóricos, con la frente levantada, recta la columna vertebral, los músculos pujantes, el falo erecto y cara al sol— no lo es menos la evidencia de que no fue ese simple y mecánico factor , el de la ju ventud y la belleza, sino el otro —el de la falta de cumplim iento, el de la in justicia, frustración y angus tia de lo inconcluso, el de la in utilidad del esfuerzo— lo que multiplicó entonces el alcance de la tragedia y agrava hoy el dolor , transformándolo en indignación, ira, asombro e impotencia.

Morir no es malo, ni siquiera cu ando la muerte llega de modo violento, porque ese fenómeno es siempr e, por definición, natural y nun ca, por más que lo parezca y así se diga, accidental… Lo malo —lo grave— es morir a destiempo, inop ortunamente, antes de que el difunto haya hecho en la vida lo que la vida es peraba de él, lo que a la vida, desde el mismo in stante de su nacimiento, por ley de karma o de lo que sea, le debía.

¿ Nacimiento , he dich o?

No, no, ni mi padre ni José Antonio, en puridad, nacieron, pues es aborto, se ag osta en barbecho y no lo hace quien no alcanza desarrol lo y plenitud.

D e esa paradoja —la de, naciend o, no nacer , la de nacer sin h aber nacido— se hablará, y mucho, con la ten sión que tal hecho, paradójico, sin duda, pero no inverosímil, merece en el tercer acto de la tragedia.

A él, ahora, me remito.

¡A y , José Antonio, José Antoni o!

No es ya éste, a pesar de cuanto he dicho a propósito de la interv ención genesíaca del amigo que aquella mañana, la del artículo de T us ell, me telefoneó, el coprotagonista de mi libro, que poco a poco, en el curso de su redacción, se ha transu stanciado y apartado del planteamiento inic ial, pero está presente en su origen, en su concepción, en el empujón que m e llevó a la mesa y me atornilló en la silla, y me siento, literariamente, en deuda con él.

Mal asunto, me digo, porque me tengo por buen pagador y , sin embar go, no voy a poder s aldar aquí —ni, ya, en ninguna otra parte— ese débito, que lo es de gratitud , estima, respeto y honor .

El toro me viene grande, y no quiero ni debo l idiarlo en esta corrida, pues ni pisa él ni piso yo el terreno en e l qu e los dos podríamos acoplarnos.

Exigencias de la tauromaquia y de sus cánones.

Estoy , valga la expresión, fuera de cacho.

Y a dije a mi amigo, en su mo mento, cuando acepté l a apuesta, que no iba a ponerme a escribir , a estas alturas de mi historia personal y de la de España, u na enésima biografía de José Antonio —las hay a cientos— ni un ensayo, pues los hay a mi les, de todos los colores y para todos los gustos o disgust os, sobre lo que su personalidad y sus ideas representaron y aportaron a un país que fue el su yo, pero no es el mío.

La bibliografía generada por el fundador de la Falange apabulla al más pintado, y yo, para ese asunto, que m e excede, ni siquiera lo soy .

¡Y aunque lo fuese!

¿Quién, politólogo o no, historiador profesional o simple e scritor , sería capaz de añ adir algo nuevo —otro paso de tuerca, otra gota de agua— a los mares de ti nta que desde el momento de su muerte han corrido s obre la memoria, a menudo encenagándola y , siempre, anegándola, del héroe martirizado?

Y o, desde luego, no pienso verter ni una pizca más de líquido en el recipiente al que aludo, que se desborda ya copiosamente como cuantiosamente, y por lo mismo, desbordan también mi mesa, m is cajones, mis arm arios y mis estanterías las decenas y decenas de libros dedicados a José An tonio o a su obra que en los dos últimos años he leído s in encontrar en ellos más luz de la que ya tenía.

Si acaso, lo que de poco me sirve, algunos porme nores pintorescos, coloristas, llamativos, divertidos, anecdóticos y , en cuanto tales, de parvo fundamento, inútil novedad y escasa chicha.

Bienvenidos, de todos modos, sean, y hágales y o hueco en mi a ljaba con miras a futuras porfías que de este libro, una vez publicado, despiezado y criticado, pudieran derivarse.

Ahora no los necesito.

Lo que estoy escribiend o es, sólo, y sin más pretensión que la de dar salida sentimental a algo que me parece justo, una loa, un epinicio, un de pr ofundis , una oración fúnebre… Sigamos con ella.

Estuve, a finales de noviembre o comienzos de diciembre de 2004, en la otrora cárcel alicantina y hoy colegio mayor o residencia de no sé qué donde recluyeron y ejecutaron a José Antonio.

Lo hice para intervenir en una sesi ón de homenaje a su figura, or ganizada por las buenas gentes de la Falange buena, pues hubo otra — quizá siga existiendo e insistiendo— que no l o fue, y bochornosamente silenciada por los medios de com unicación.

Nada nuevo, esto último, porque así, esclerotizado y acogotado entre la incompetencia, el conformismo, la pusilanimidad y la inopia, poniendo siempre el cazo bajo el grifo de l agua que más calienta y amorrándose a la ubre de lo que está de moda, andan hoy los periodistas.

¡Si mi padre levantara la cabeza!

Eso sí: lo pagarán.

Al tiempo.

Fue aquel acto, el de la antigua prisión con paredón adjunto, no sólo, por su osadía, extravagante, s ino también, por la limpieza, franqueza, generosidad y altura de miras que de principio a fin lo presidió, emocionante; y yo, sin recato alguno, acorde con el dolorido sentir garcilasiano de quienes tomaron la palabra (o, simplemente, la escucharon) en e l cu rso de aquel inusual cónclave de réquiem tardío, también di rienda suelta a las razones del corazó n.

No duele reconocerlo ni c onfesar que llegué, i ncluso, públicamente, al llanto.

Brotó éste, incontenibl e, al narrar , resumida y anticipando algunas de las cosas que ahora cuento, la odisea que vivió mi padre, sin ocultar , por supuesto, la más que probab le filiación ideológica —falangistas serían.

Y a lo sabemos— de los malhechores que lo asesinaron.

No e ra l a prime ra vez que algo así me sucedía.

T ambién había llorado, en circunstancia s muy parecidas, aunque no tan cordiales o, incluso, ligeramente hos tiles, alrededor de un año antes, el de diciemb re de 2003, cuando pronuncié una confere ncia en la sesión inaugural del congreso celebrado en Madrid para conmemorar el centenario del nacimiento de José Antonio.

Dije en él, sustancialmente, lo mismo que doce meses después repetiría en Alicante y que, ca so de venir a cuento, y viene, volvería a repetir hoy .

Cedo la palabra, por afán de concisión y como garantía de imparcialidad, a otros y transcribo al pie de la letra lo que Falange Auténtica, que acudió al acto, pero que no lo or ganizaba, colgó al respecto en el dazibao de su web.

Sob ra añadir , porque si fuera de otro modo no lo reproduciría, qu e respaldo al cie nto por ciento lo que en ella, t odavía hoy , puede leerse… «El escritor Fernando Sánchez Dragó fue, sin duda, el principal protagonista de la primera jornada del Congreso Internacional sobre José Antonio que se celebra en Madrid bajo la or ganización de la Plataforma , d edicad a a conmemorar el Cen tenario del nacimiento del fundador de la Falange.

»Sánchez Dragó llegaba al Con greso con la fuerza moral de haber roto el c erco de sil encio oficial sobre José Antonio con dos interesantes programas de Negr o sobr e blanco , en la Dos de TVE, que abordaron su figura d esde la perspectiva de lo político y desde la de lo intelectual y literario, al hilo de las novedades editoriales que el Centenario ha deparado.

Con ver sos de Quevedo, reafirm ó el valor de la libertad de expr esión frente a las imposiciones, criticó la p etición de censura hacia su pr ograma que T usell formuló desde El País y recordó las prohibiciones de las que fueron objeto dos cursos sobre José An tonio en las universidades de S alamanca y Barcelona.

»Pero S ánchez Dragó no hizo e n absoluto un discurso complaciente y avisó a su audito rio de que diría cosas duras, que a muchos de l os presentes no les iban a ag radar .

Atípico, independiente, siempre polémico , el escritor ejerció a sí esa misma libertad de expresión que él ha posibilitado en su espacio en torno a José Antonio y exigió, ante todo, respeto para sus opiniones.

“Un valor , éste del r espeto —aseguró— que se hace necesario reclamar hoy , frente a ese otro concepto, tan equívoco, de la tolerancia con el que pretenden sustituirlo.” El autor de Gár goris y Habidis.

Una historia mágica de España afirmó que siempr e ha habido dos Falanges , y explicó que una de ellas — el falangismo auténtico — le merece mu y buena opinión, mientras que la otra —lo qu e llamó el p seudofalang ismo piñarista y franquista — le merece, por el contrario, muy mala opinión.

»Con el machadiano título de Españolito que vienes al mun do, un Dragó e mocionado puso inteligencia y corazón en sus palabras, y trazó el sugestivo relato de lo que llamó dos muertes paralelas : por un lado, la de su propio p adre, periodista asesina do por el bando nacional tras una injusta delación, en una dramática perip ecia que él ignoró durante años y que sólo muy recientemente ha podido conocer de forma íntegra; y por otro, la de José Antonio, asesinado en Alicante por defender sus ideas políticas.

»Para Sánchez Dragó, la mue rte del fundador de la Falan ge fue, ciertamente, un asesinato , puesto que el jurado popular tenía composición marcadamente p olítica y carecía de la mínima neutralidad que u n verdadero juicio requiere.

Sin embar go, culpabilizó al régimen franquista de la condena a muerte política de José Antonio.

“El jurado popular de Alicante estaba formado por socialistas, comunistas, anarquistas, sí, pero en ese jurado e staba también, de alguna forma, Francisco Franco, y vosotros lo sabéis.” »El escritor leyó algunos de su s artículos de temática joseantoniana y falangista.

Entre ellos, su controvertido V iaje al fin de la noche , publicado en 985, en Diario , en el que contraponía la misa blanca or ganizada el de noviembre por Falange en recuerdo de José Antonio y la que calificó de misa negra p romovida ese mismo día po r los seguidores de Franco.

T ambién recordó el mensaje que, bajo el título Contra el Discurso Dominante , envió en al Primer Con greso Ideológico de FE-JONS , a petición de varios militantes de la línea más renovadora de dicho partido, precisamente algunos de los promotores de Falange Auténtica.

Otro de los textos o bjeto de referencia fue el que publicó en la revista Época , planteando la necesidad de un cuarto discurso del teatr o de la Comedia , tras el que en es e mismo lugar pronunciaron el dirigente anarco sindicalista Ángel P estaña, e l filósofo José Ortega y Gasset y el fundador de la Falange.

Finalizó con su políticamente incorr ecta re ivindi cación de la División A zul, una gesta española anticomunista a la que , a su juicio, la historia vino luego a dar la razón .

»En un relato muy bien trabado, con un trasfondo de ideas lite rarias y de r eferencias vitales, Fernando entrelazó su propio camino personal, de permanente búsqueda de la ver dad , y la historia personal de sus padres, detallando que, en varios momentos claves de su vida, aparecieron y tuvieron decisiv a intervención personas falangistas, de las que subrayó en todos los casos su calidad humana.

Al término de su alocución, Sánchez Dragó recibió la ovación más lar ga que ha registrado este Congreso.» Y así, efectivam ente, fue, tal como lo relata esta sobria y corr ectísima reseña de mi p articipación en un congreso en el que todos los demás intervinientes eran, creo, falangi stas de una u otra camada y de mejor o peor cosecha, pero también hubo espectadores —mayormente ancianos y de inconfundible vitola franquista— que se abstuvieron de aplaudir , aunque tampoco, en ningún momento, me abuchearan, y que, fuera ya del local en el qu e dicté la conferencia, me reprocharon con educada y conte nida acritud lo que en ella había dicho.

Lo entiendo, que conste, y no se lo echo en cara.

Son exc ombatientes, han apostado lo mejor de sus vidas a un naipe que ya no es figura de la baraja.

Nunca, en ella, tuvieron rey , aunque sí sota y caballo, porque en la escabechina y guillotina de Alicante rodó la cabeza sin corona de quien, desprovisto de sangre azul, pero con camisa nueva —y vieja— de ese color , inmediatamente desteñida y tinta en rojo, podría haber llegado a serlo.

Respétese su frustración, discúlpese su confusión, perdónese su belicosidad, com préndase que, viejos y vencidos ahora, y triunfadores ant es, no arríen las banderas tras las que marcha ron cuando eran jóvenes.

Se agarran, no sólo ellos, también sus adversarios, a los cangilones de la cansina noria de la guerra civil porque ya sólo tienen muerte detrás, alrededor y por delante.

Con su animosidad, fo rzada, y su marcialidad, his triónica, buscan el divino tesoro de la juventud perdida.

Absuélvalos la historia, sonríales yo con afabilidad y Dios los guarde.

V einte de noviembre de 1985, décimo aniversario de la muerte del Caudillo y cuadragésimo nono de la del fundador de la Falange: Pedro J.

Ramírez, director de Diario , me envía a la basílica de Cuelgamuros, en el llamado V alle de los Caídos, para que dé cuenta por escri to de lo que allí se cuece.

Recupero ahora , veinte años después, la contr overtida narración ya citada, de aquel V iaje al fin de la noche que ocupó, cuatro días más tarde, dos planas enteras del periódico en cuestión… Llevaba, el reportaje, un prologuillo que también salía de mi pluma.

Me sorprende, releído ahora, su ingenuidad.

«Estas p áginas q uieren ser la cr ónica subjetiva y neutral de un viaje al fondo de la España negra (que no mágica), al infartado corazón del Bosque de Nues tros Últimos Demonios Familiares, al postrer apeadero —sin fonda y ya en vía muerta— de los espadones y adláteres que se pron unciaron el dieciocho de julio del treinta y seis, y al despuntar de la gongorina, camiloceliana y aún dudosa luz del día siguiente a la noche m ás lar ga de nuestra h istoria.

Sólo quiero contar , en la medida de lo posible, lo que vi, lo que escuché y l o que hice a lo lar go de la mañana del miércoles de noviembre en el valle de Keo ps y Cuelgamuros, pero —como ya he apuntado— que nadie me pida o bjetividad psicológica.

T odos los españoles fuimos sujetos (en el doble sentido de la palabra) a lo ancho de ese interminable medio siglo que el miércoles, en mi opinión, llegó a su definitivo punto final[170].

No hay espacio para quienes se encogen de hombros ni para la sangre de ho rchata tibia en mi hoja de ruta ni entre los ruidos, las voces y las imágenes que ahora, dos días después de la efemérides y de mi experiencia retroactiva a bordo de la m áquina del tiempo, se acumulan en el softwar e de la memoria de mis sentidos.

Dejo a éstos y a aquélla la pluma y la responsabilidad de la palabra…» Hasta aquí, la entradilla; a partir de aquí, la crónica… «La de irse a to mar churros a S an Ginés será (o casi, que ya ni Sancho madruga hoy como madrugaba don Quijote) cuando me calzo la ropa de sherpa y pongo el hocico del automóvil rumbo a la cúpula del monasterio de E l Es corial.

Sacr os, altos, dorados capiteles que a las nubes borráis sus arr eboles… P ero no, no hay nube algun a que empañe la velazqueña claridad del éter del Guadarrama en esta mañanita del ecuado r del otoño que pare ce fabricada por Dios pe nsando en las canciones del rey David y no en los rebuznos marciales, los taconazos castrenses y los gritos de ritual .

En todo caso —pienso, mientras co nduzco— lo del cara al sol no será esta vez metáfora, ni pur ga, ni consigna, ni aullido de T arzán, sin o simple y estimulante cortocircuito provocado por el cruce de lo anatómico con lo meteorológico.

Algo es algo, y por ahí se empieza.

Ecología social: la historia rec iente, como un retrovirus b enigno, muda ya de sustancia y se transforma en naturaleza .

Esto es: en normalidad.

La misma que don Adolfo[171] encontr ó en la calle y supo mete r en el Parlamento.

Ahí sigue.

Y que dure.»[172] «No viajo solo.

Mi compañera[173], mi hija mayor y su actual príncipe azul vie nen conmigo.

Curiosid ad, por su parte, y por la mía, sosegada, incruenta y cariñosa medida de precaución.

Nunca hubo caballero con mejores y más fieles guardaespaldas.

»Y , ya que están aquí, traseros o contiguos, tonto sería no aprov echar su presencia.

Edua rdo, el príncipe con zapatillas de jugador de baloncesto, tiene años.

E ra, pues, un niñ o sin edad ni saber ni gobierno cuando el Generalísimo renunció por consejo de la Parca a la bic oca de su magistratura vitalicia.

¿Cómo ve n hoy al Caudillo quienes —felices ellos— no se percataron de su presencia?

¿Entró ya el Gran Manitú, a sus ojos, en la calma chicha de la historia o sigue interpretando aún la danza de la muerte sobre la cresta de la actualidad?

»Indago y escucho.

»—¿Franco?

—me responde a la gallega—.

Y o no tengo nada contra él, pero sí contra su culto.

»Eduardo (que es de los que se niegan a llevar la cola a mi hija en los carnavales preto rianos contra la OT AN, el desarme y Reagan financiados desde las torretas de los tanques de Praga con el oro de Moscú) tiene razón.

Que los vivos entierren a sus muertos sin pretender que los muertos resuciten y vuelvan al trono.

Ba sta de exorcismos, de vudú, de hibernación, de necro filia.

Y conste que lo digo pensando en los unos y en l os otros, en los r ojos (desteñidos) y en los a zules (revenidos), en los vascones y en los castellanos, en todas las Españas posibles e imposibles… En quienes, por ejemplo, pugnan aún por arrimar el ascua del cadáver de Machado a su sardina electora l y desencadenan mascaradas cerúleas in memoriam de García Lorca y de Miguel Hern ández por todos los asendereados rincones del p aís.

Los poe tas no necesitan retórica de réquiem ni gor goritos de cartón pintado, sino lectores de buena y libre voluntad.

El resto es bisutería, mundo, demonio, carne y monólogo de Crispín.

»Estalla, inevita ble, la querella e uropeísta.

Mi consorte, que es f rancesa, aunque se considere vasca de B iarritz, apostilla a propósito del monasterio escurialense, cuya silueta se empina ya sobre el horizonte… »—Es indignante que algunos se atrevan a comparar eso con el palacio de V ersalles.

»—¿Y quién puñetas lo compara?

—salto—.

Sería, en efecto, indignante confundir el surrealismo con la geometría.

»Pequeño casus belli .

Má s tarde, ya en las barbas de la basílica, un simpático cacho rro de la nueva Falange me felicitará por mi postura radicalmente con traria a la segun da invasión de Iberia por los cien mil hijos de M etternich y de San Luis[174].

En la trastienda del falangismo conviven la furia de Amber es de Unamuno y el refinado europeísmo (o quizá, simplemente, co smopolitismo) de Ortega.

José Antonio, guste o no guste al lector , fo rma parte de la tradición cult ural española, en el sentido d’orsiano de la palabra, m ientras el Caudillo —guste o no guste al lector— es puro plagio de Hitler , de Salazar , de M ussolini, de[175]… Un pegote, un barbarismo, un paréntesis, un hachazo en el talón de Aquiles de las esencias patrias.

»Y l a co ntradicción se palpará, flagrante, al bies de una mañana en cuyo ámbito van a celebrarse dos misas de signo muy diferente: blanca la primera, alrede dor de la tumba de José Antonio (un hombre al que Mercedes Fórmica, Rosa Chacel y Francisco A yala me han enseñado a respetar), y negra la segunda, en torno al esqueleto fosforescente del generalito que unos meses después del comienzo de su guerra civil asesinó por poderes y personas interpuestas al fundador de la Falange, arrinconándolo contra una tapia alicantina.

»O el cainismo que no cesa.

»Ni Alberti estuvo nunca en Granada antes de volver del exilio ni yo había pi sado jam ás las veredas de este valle faraónico que ya se me viene encima, me acosa, me acorrala, me arrebuja… »Son las nueve y media.

Un s olitario policía municipal dirige en el último cruce del camino un tráfico casi inexistente.

O están todos dentro — me d igo— o aq uí, por la razón que sea, no ha comparecido ni el corcel de don Santiago Matamoros.

¡Ah de la nostalgia olvidadiza!

Aparcamos con ur gencia y con ur gencia subimo s por la escalinata.

Cinco cara bineros con tricornio de película de Pilar Mi ró montan soñolienta guardia ante el vacío.

Mi gente se que da atrás.

Y o me adentro en la cripta, troto por lo s intestinos del hipogeo.

¡Qué barbaridad, qué delirium tr emens , qué gazpacho de cicuta con tropezones de tocino!

La ps eudohistoria del arte, servida en bandeja de adoquines, se me atora como un polvorón en las pupilas: un pellizco de Bizancio, una bofetada de Ramsés, un musculoso toque de culturista Miguel Ángel, una viñeta de tebeo gobelino, un certain parfum de las posaderas de Luis XIV… ¿Es esto España?, me pregunto.

P ues sí, por desdicha lo es.

»Pero no sólo… »Algunos falang istas han venido a pie y con antorchas, aun que sin entorchados, de sde Madrid.

Otros, menos marciales y más co modones o reumáticos, sobre ruedas.

Y todos —alrededor de mil personas (lo subrayo por lo que en seguida sabremos) — rezan o sueñan ya con los ojos clavados en la tumba de su héroe genesíaco.

Son, en su mayor parte, jó venes.

Muy jóvenes.

Es mi primer motivo de asombro.

O quizá no.

V eremos.

En el ínterin voy abriéndome paso hacia la aguja del tifón en c uyo ojo un hierofante egipcio celebra la misa de réquiem por el alma de José Antonio.

Y ahí mi segun da sorpresa.

Se han or ganizado, como ya anticipé, dos ceremonias separadas y perfectamente delimitadas por las manecillas del reloj.

N i juntos, ni revueltos.

Los hombres y las mujeres de Diego Márquez[176] —l o iré compr obando al hilo de las jomadas sucesivas— no quieren saber nada del T irano Banderas que durante ocho lustros capitalizó pr o domo sua la autoridad y la herencia del Fundador .

El primer sacrificio se ha convocad o a las nueve y media de la mañana, hora de Dios y del pueblo.

El segundo, a las doce, hora de duquesitas marbellíes, de crápulas, de te rratenientes y de señores con mayordomo de librea.

Ojeada a ojeada — maniqueo que es uno— voy reparando en las diferencias, en los matices, en las distancias.

No cedamos a la sórdida tentación de freír en la misma sartén, para aprovechar el aceite, a los revolucionarios del nacionalsindicalismo y a los reaccionarios del franquismoleninismo.

Los primeros, verbi gracia, me miran ahora —mientras poco a poco sigo avanzando por entre sus filas— con un destello de explicable sorpresa, pero sin hostilidad; los segundos, do s horas más tarde, me crucifica rán con las pupilas, susurrarán insultos que los míos —rezagados— me irán transmitiendo y formarán un compacto muro de Berlín en torno a la que fue primera dama y al sepulcro de su marido para que los period istas[177] no contaminemos n i al muerto en el hoyo ni a la vivales en el bollo con las bacterias de la li bertad de observación, expresión y opinión.

T o mo nota.

La aventura está resultando mucho más instructiva de lo que esperaba.

»T ranscurre la misa.

El cura, no sé si por casualidad o por fatalidad, lee un fragmento del Apocalipsis.

La Escolanía nos arropa con la frágil hermosura de la música sacra y de las voces vír genes.

Respetuoso silencio.

La paraf ernalia ocultista del falangismo de Franco brilla por su ausencia.

Sólo unas flores sobre la tumba , un comedido piquete de muc hachos con uniforme alrede dor de ella, dos o tres coronas fúnebres y algunas chicas de recia estructura y vistoso aspecto con el brazo en alto.

T odas —ignoro la razón— lucen ojos de gacelas asustadas y algunas se ciñen el pelo con diminutos lazos de cinta rojigualda.

Es el punk de est ilo patriótico.

Imposible reprimir esa forma de tortura gozosa a la que los confesores de mi adole scencia llamaban malos pensamientos.

No es de hoy , sino de la época en que brotó el mito de las amazonas, el soplo y re nombre de sexualidad que rodea a las muje res disfrazadas de soldados.

¡A y , valquirias, dinamiteras y pasionarias!

Desvío los ojos, apartándolos de l a tentación, para concentrarme en la atención.

Algo sucede en el altar , se escuchan unos latinajos bisbiseantes y mi vecina de la izquierda —una señora de avanzada edad a la que no tengo el gusto de conocer— me tiende la mano.

Apuro y desconcierto en mi semblante.

Hago todo lo posible por estar a la altura de las circu nstancias y estrecho calurosamente lo que calurosam ente se me brinda.

»—Encantado —digo (y no es broma).

»Mi hija, tragándose las carcajadas y escupiéndolas por los ojos, me sopla al oído la lección… »—¡Pero papá, que es la paz!

»Despiste lógic o.

La última vez que estuve en misa fue después de aprobar , en junio de 1953, el ex amen de estado.

Y todo era, entonces, muy diferente.

¡Grav e error el de modificar la litur gia!

Asuntos así no se tocan: la religión es m isterio o no e s nada… Y , de paso, justo castigo a mi perversidad.

¿Co n que no quiero arroz?

¡Pues dos misas mayore s en menos de tres horas!

Confío en que me ayuden a acumular las indulgencias necesarias para no volver a sufrir nunca el pur gatorio del franquismo[178].

» Ite missa est .

La gente hace mutis sin apreturas y forma piña en el antuzano.

Un ama de casa, afectuosamente, me dice: »—Aquí se encontrará usted a gusto.

Bienvenido.

Entre nosotros hay muchos anarquistas, ¿sabe?

»Sí, lo sé.

»Y ya el jefe Diego Márquez ha tomado la palabra, ya vibran sus latiguillos en el aire, ya huyen sus aristas y sus ecos hacia las estribaciones de los altos riscos.

»Escucho su alocución entrecor tadamente, atosigado por las preguntas, la pasió n, la cordialidad y la s interpelaciones de cuantos me rodean.

Márquez dice: »—¡Aquí sobran los folclóricos, los arribistas, los romeros, los provocadores!

»El Cara al sol can tado con cor dura y sin agresividad.

El centelleo de la juventud en las miradas y su ebúrnea firmeza en los perfiles.

El cielo altísimo, azulísimo, como una camisa nueva (y va con intención) recién planchada.

Los bosques, las lad eras y la felina dentadura de las montañas dibujando y encerrando uno de los paisajes más hermosos y belicosos de la tierra.

Im posible evitarlo.

Se nos pone —a mi hija, a mí, al principito, a mi cónyuge, a quienes nada tenem os que ver con la Falange— la piel de gallina y el cor azón en la gar ganta.

Confesarlo es de bien nacidos.

Y se entiende, se entiende, porque la épica se está transformando en lírica a pocos centímetros de nuestras narices.

Crisálidas en la metamorfosis.

Concluye el Cara al sol , lleg an y pasan los gritos de una, gra nde y libr e , se escucha el tantas veces escuc hado ¡José Antonio!

¡Pr esente!

¡Arriba España!

… »Y entonces, al fondo, con voz de ratero de esquina, un patoso añade: »—¡Francisco Franco!

»Pero de bote y voleo, mucho antes de que el metepatas a cierte a rematar la faena con el estribillo de rigor , un coro de voces casi blancas y unánimemente burlonas lo apabulla: »—¡No ha venido!

»Y alguien me explica.

»—Son los de siempre.

La chusma de Fuerza Nueva… »V ivir para oír y para hacerse cr uces.

Seré un inocente, pero lo cierto es que voy de asombro en asombr o, como una pelota de ping-pong chino, y me agrada.

»Entre m isa y misa, un par de carajillos bien requemados y c ar gados con bala para fortalecer y sofreír el ánimo en la cafetería del recinto.

Droga dura, que todos los expedicionarios hacemos por digerir a fuerza de mediasnoches.

Y , ya, a esperar e n el antepecho de la basílica la aparición de la co mitiva de fa ntasmones.

Frío y sol.

Junto a mí, recostadas en el paredón del monumento, un grupo de señoras parlotea, gor gojea y marujea.

Me arrimo con disimulo, azuzo los tímpanos y me entero de que la conversación trata del famoso Libr o de cocina edi tado en los lustros del hambre por las hacendosas y excesivamente virtuosas much achas de la Sección Femeni na.

Fue, en la época de Franco, como diríamos ahora, en estos tie mpos de barbarismos y anglolalia, un boom , un crack , un bestseller permanente.

Una de las comadres, sandunguerísimas y cardadísimas todas, se ensaña: »—Hemos decidido —dice— en viarles un ejemplar a las mujeres de los capitostes socia listas para que se enteren de lo que vale un a perola y aprendan a hacer guisotes.

»—¿T e p arece poco guisote el q ue están haciendo sus maridos?

—tercia otra.

»—Empezando por el sinver güenza de Felipito T acatún… »Las señoras me rodean, me preguntan, me acosan en el buen sentido de la palabra (mejor me habría pare cido el malo) y me explican que no piensan irse de allí, de Cuelgamuros, hasta que lleguen los traidor es —s ic— de la segunda tanda.

Quieren verlos, saber cómo y quiénes son, mi rarlos a los ojos.

»—Nosotras, las de Falange Auténtica, nada tenemos que ver con esa gentuza —dicen , y las creo—.

Lo único que intentamos es volver al punto de p artida en el que nos dejó José Antonio y limpiar , en la España democrática, un pasado que muchos nos atribuyen, pero que no es el nuestro.

»Y ya, entre br omas y veras de la culebreante tertulia, emp iezan a aparecer los susodichos traidore s, severamente enfundados en sus haigas de cabritilla.

»—Ahí está el mamonazo de Utrera Molina —estalla una de mis interlocutoras.

»Y , tras él, otro s muchos, cuyas gracias ni siquiera voy a me ncionar , porque me traen mal fario y sob re todo, porque son los de siempre: zombis, fiambres de supermercado, mue rtos en vida que —a contrapelo del T enorio — no gozan de buena salud.

¡Franco, Franco, Franco!

Archivo de la palabra, museo de figuras de cera, kermesse d udosa mente h eroica, desfile de los horrores.

Parecen la estantigua, la Santa Compaña.

E, inevitablemente, la memoria se me llena con la pregunta lapidaria que V alle-Inclán pu siera un día en boca del ener gúmeno que sirve de protagonista (o de quicio) a su drama Romance de lobos .

»—¿Sois almas en pena o sois hijos de puta?

»No, no son lo segundo.

Quizá lo fueron, pero el paso vacilante de la edad los ha red imido.

Ahora sólo son pecadores inconfesos, muebles de almoneda barata, donguindos disfrazados de nazarenos, gentes que llevan en su marchito rostro el dibujo solanesco de la apolillada calavera.

Cristiano soy[179].

Y bud ista.

Y taoísta.

Sólo puedo desear que los dioses y los Señores del Karma olviden su trayectoria, encerrándola, eso sí, en un callejón sin salida.

Y o ya lo hice.

Ego vos absolvo .

Misa blanca, misa negra, sí, y bien está, pero a condici ón de que los asistentes a la segunda no vuelvan a cazar ratones.

»Entramos de nuevo en la cripta .

T odo, de repente, cambia de color y de sonido, y se vuelve torvo, pugnaz, estirado, amenazador , ridículo, insultante.

Piens o en Carlos II, que para deshacer el supuesto hechizo de su esterilidad se encerró en el po zo negro escurialense acompañ ado por su dulce princesita consorte impor tada de París, ordenó que se desenterraran los desp ojos del autor de sus días —al que, niño aún, se había negado a besar en el lecho de muerte por miedo a la momia de San Isidro que, como postrer recurso de la ciencia médica, habían metido en el tálamo del monarca agoniz ante— y con dos cojones depositó un necrofílico ósculo en la frente de ceniza y polvo del cadáver (luego, por cierto, se cepilló allí mismo, incontinenti —e incontinente— a su madamilla, que por decisión e imposición real solía ir sans culottes , para ver si la preñaba, y ni por ésas).

»Pienso, también , a rastras de la cecina del santo patrón de la capital del Reino, en la m ojama del brazo de santa T eresa, que en cie rta ocasión, sometida como cualquier producto agropecuario procedente del extranjero a las compactas normas aduaneras estadounidenses, tuvo que colarse de rondón en el paí s para figurar y repicar en no sé qué ceremonia litúr gica de la Santa Madre encasillada bajo el epígrafe fiscal de salazones y conservas .

»Y pienso… Bueno, pienso sencillamente en España, porque así — grotescos, absu rdos, desgarrados— somos, así nos hicieron y así nos trajeron antes de romper el molde…» Entre otras cosas… «Fue en 1960.

S ervía yo entonces a la patria como soldado raso en el Regimiento de Zapadores de la guarnición de Madrid y estaba destinado en mayoría con la misión de sentarme en la posición del loto y mirar de hito en hito el vacío.

Así era la mili , o así fu e, al menos, la mía: una etapa de retiro espiritual e iluminación budist a.

Faltaba sólo el incienso y , de vez en cuando, un golpe de gong, sustituido por el ulular de las cornetas.

»En la mesa contigua a la mía, tan aletar gado y aburrido como yo, soldadeaba y , a su modo, mataba las horas, de por sí ya muertas, un chaval falangista que se despachaba, a demás, por vehementemente an tifranquista.

Era un buen chico.

Me tirab a con tesón, que a mí se me antojaba sospechoso, de la lengua, y yo, tomándolo por un espía, desviab a una y otra vez sus preguntas con idéntica obstinación.

Pero un día —era el de noviembre— lle gué en mala h ora al cuartel, que estaba en el barrio de Campamento, y supe, mudo de horror y acribillado por los agudos alfileres del remordimien to, que el presunto soplón se había juramentado con los restantes novent a y nueve miem bros de su centuria para acudir al V alle de los Caídos el d ía de la víspera y gritar al unísono en el mom ento de la consagración de la solemne misa celebrada en memoria de José Antonio: »—¡Franco, eres un traidor!

»Y así lo hizo mi compañero de mili , mientras todos sus conmilitones —repentinamente acobardados— guardaban silencio.

Sólo su voz se alzó y resonó en la cripta del monume ntal, cavernoso, cavernícola sepulcro como si los mil y un reyes enterrados en el pudridero de El Escorial, allí mismito, salieran de sus tumbas áulicas para increpar con cortesana altivez al plebeyo Caudillo.

Lo escucharon los representantes de la diplomacia extranjera, todos lo s caciques del Régimen y los millones de españolitos de a pie que tenían, en aquel momento, la radio puesta.

Nunca volví a ver a aquel valiente[180], aunque me tocó la triste y peliaguda papeleta de facilitar sus datos y papeles al Juzgado de I nstrucción presidido por el coronel Eymar .

La s entencia fue de doce años, aunque cumplió, por lo que se me alcanza, muchos menos.

T e pille donde te pille este desahogo, si es que te pilla, ahí va mi abrazo, desaparecido compañero del alma.» «El ma rqués, la Señora, Carmencita (aún guapa), dos nietos del Generalísimo… T odos, repantigados en la fila cero cero del patio de butacas, escuch an con un rictus de desdén las palabras del monje que desgrana ante ellos, cansiname nte, una misa sacrílega.

¿O no es, acaso, sacrilegio afirm ar en un sermón, al repaire del tabernáculo, q ue “quienes conocimos la guerra civil guard amos un profundo respeto hacia el que fue nuestro salvador?”[181] »Polaco W ojtyla que estás en Roma: ¿No merece semejante salv ajada, a estas alturas, una exclaustración a perpetuidad[182]?

»Que baje Dios y decida.» «Y a salen, ya van a esconderse en sus coches de pompas fúnebres para regresar tristes y oscuros a los l atifundios de sus extremaduras .

Pero antes —faltaría más— repiten, esta vez en clave de polter geist , el bonito número del cara al sol , los brazos en alto y los mug idos de ritual.

Una acémila relincha: »—¡Muera el rey , que es un cabrón, que es un Borbón, qu e es un francés!

»Y los estaferm os le jalean, le corean, le aplauden, le ríen las gracias.

Ahora y a no es Dios el que de be bajar y decidir , sino los números de la Benemérita, que no lo hacen[183].

»Mejor , en el fondo, así.

Mejor no meneallos ni zarandeallos.

Que se vayan, se vayan, se vayan, que se vayan y no vuelvan más .

So bra aclarar a quiénes me refiero.

»Es hora de volver a casa.

Lo hacemos meditabundos, sile nciosos, impresionados.

No hay incidentes.

»Dije que nunca hasta ahora, ha sta el último miércoles, había visitado el V alle de los Caídos.

Espero, y con esa rubeniana salutación del optimista pongo fi n al reportaje, que ninguna razón (o sinrazón) del futuro histórico o político me obligue a regresar a él.

Misión cumplida para siempre.

»¿Para siempre?

En otras manos, que no son mías, está la respuesta.» ¿Dos Falanges?

No.

Me desdigo.

En realidad hubo tres, aunque sólo una de ellas, la mejor , sobreviva y apueste con anhelo que se me antoja, por desgracia, utópic o y ucrónico a presencia y poderío en el futuro.

Es dudoso, por no decir imposible, que lo alcance, y bien que lo lamento .

Sería, me parece, positivo para todos.

No lo pensaba, cierto, entonces, cuando en escribí lo que con algunas enmiendas y apostillas a pie de página (las que la edad y el paso y peso de l tiempo me sugieren o me imponen) acabo de reproducir , ni tampoco, igual de cierto, lo pen saba hace dos o tres años, cuando empecé a recoger , ordenar , consultar , analizar y ensamblar la documentación que ahora, acertada o desatinadamente, vierto en este libro.

Es a hora, y sólo ahora, cuando l o pienso, cuando de verdad, sin medias tintas, se me impone la evidencia de que hubo tres Falanges y un solo José Antonio verdadero.

Misterio trin itario.

A él se debe la confusión ideológica que rode a —desde el mismo instante en el que se echó a andar , por las calumnias de las que en sus pr imeros años de existencia fue o bjeto, pero sobre todo desde el de julio de 1936— la formación política de la que hablo.

Cometen quienes caen e n ella, en la confusión de ideas y , por lo tanto, de juicio a la que más arriba hice referencia, en el error de ignorar (u olvidar , si es que alguna vez lo supieron) que una cosa es ser falangista y otra es ser joseantoniano.

No siempre coinciden, aunque puedan —y deberían— hacerlo esas dos filiaciones.

Conviene, además, subrayar que no en todos los casos, aunque sí en muchos, obedece la diver gencia o, incluso, tajante incompa tibilidad entre la una y la otra a discrepancias de contenido doctrinal.

Pesó también, decisivamente, la diferencia de talante — de actitud — e ntre quienes tiraban de acei te de ricino o de culata de pisto la y quienes no lo hacían: di stintas y opuestas maneras de llevar a la práctica lo que el Ausente propuso… V encer o convencer , vengarse o admitir , entender y perdonar .

Cuent a, en política, y más cuando se mete por medio toda una guerra c on la represión y repres alias que de ella se derivan, no tanto lo que se cree y dice cuanto lo que se es y lo que se hace.

Carácter es destino, teoría no siempre es praxis .

Y a en 1933, y nada menos que en el discurso de fundación de la Falange, el mismísimo José Antonio había avisado de que la ideología de l a nueva tribu po lítica no era sólo una forma de pensar , sino también de ser[184].

O, c omo veinte años después, y en el mismo día del año, a de octubre, repitiera y reafirmara el entonces ministro Raimundo FernándezCuesta en su solemne discurso de conmemoración de la efemérides fundadora, «el falangismo, más que un programa concreto […] es una actitud y una manera de entender la vida»[185].

Actitud : también yo hace unas líneas recurría a esa palabra.

Y , desde luego, no la entendían igual —la vida y , por ende, la m uerte— los que asesinar on a mi padre y a tantos otros mientras duró la guerra, los que chuparon del bote y particip aron con regodeo y saña en la r epresión de la po sguerra, y los que dieron el pecho en el frente, soñaron d esde él con una España mejor y lucharon p osteriormente contra el franquis mo —yo lo vi, yo estaba con ellos, nadie p odrá negármelo— desde los pupitres de la universidad, los escenarios de la cultura y otras trincheras oficiales u oficiosas.

Estábamos en lo de las tres Falanges… Una, la primera, la genuina, fue, obviamente, la que José Antonio fundara y su muerte descabezase, la que se tragaron las arenas movedizas del i gnominioso Decreto de Unificación, la que acabó siendo s ombra de sí misma, fuego fatuo, jirón de un sueño, la que el vendaval de la guerra civil falsificó, contaminó, redujo poco a poco al chasis, a la carcasa, convirtiéndola en flatus vocis y , en definitiva, pulverizó.

De l a se gunda F alange —la oficial, la franquista, la promiscua, la que se diluyó y suicidó al contraer matr imonio mor ganático con una formación tan ajena a su modo de ser , de sent ir y de pensar como la representada por el carlismo tradicionalista y fundamentalista de los requetés, la que predominó, acaparó la atención de todos, rojos o azules que fuesen, y gozó de un sinfín de prebendas, bicocas, ministerios, ór ganos de información y mando e n plaza, en muchas plaz as, durante los seis lustros lar g os que duró la posguerra— poco puedo decir sin caer , lo que ya, a estas alturas, sobraría, en la descalifica ción, la indignación, el menosprecio o, inclusive, lo que no me agrada ni es mi estilo, en el insulto a palo seco.

Lo ú nico que a cuento de esa se gunda Falange cabría añadir sin resultar ofensivo, y no, por supuesto en su descar go, sino para hacer justicia a los padres fundadores y legítimos propietarios de las siglas, símbolos, nomenclatura e ideas que la patulea formada por los oportunistas, estraperlistas, caraduras, hominicacos y pescadores de toda la ya en el río revuelto de la g uerra civil, con la bendición de Franco, usurpó , es que no era ni llegó a ser nunca, en puridad, falangista.

O, por lo menos, joseantoniana.

¡Qué iba a serlo!

Y nadie mire con lupa esta exclamación, pon iéndola así en tela de juicio, ni pierda yo un instante de mi valioso tiempo analizando lo que la sustenta, pues no hay , me parece, a la luz de lo por mí leído, que es ba stante, ningún historiador o investigador , cuale squiera que sea su postura y , caso de existir , sus simpatías o inclinaciones ideológicas, que no comparta y respalde con datos la opinión expuesta.

Obras, pues, y no amores —números, controvertidos[186], en mano— son las que se derivan de la evid encia del inusitado, asombroso crecimiento de milita ncia qu e se produjo tanto en el seno y ór ganos vitales de la Falange como en su red capilar y zonas aledañas durante los primero s días de la guerra civil, posteriormente, a lo lar go de ella, por no decir nada de lo sucedido en la r ebatiña que siguió al Día de la V ictoria, cuando todos los vivales de un pa ís en el que la picaresca, lejos de ser un delito , constituye un m érito y es condecoración la sinver gonzonería, se lanzaron en tromba a cantar con el brazo extendido y el cangrejo en la pechera el Cara al sol que más cal entaba entonces.

Son, por cierto, los mismos que en los días posteriores al fallecimiento de Franco desfilaron ante su cadáver con expresión compungida y que a la vuelta de unos meses, puño en alto y papeleta en ristre, aunque sin urna aún donde meterla, alardearí an de haber sido izquierdist as desde que estaban en el moisés y , por supuesto, tan demócratas a machamartillo, si no más, como quienes el día de la defenestración d e Alfonso XIII votaron por la república.

En ese zoo y madriguera de bípedos implume s e invertebrados es donde aho ra buscan y cosechan votos suficientes para, desgobernándolo, gobernar el país los chiquilicuatres que en ello andan.

God save Spain!

Aunque, por mí, que la zurzan.

No derramaré más lágrimas por lo que no tiene remedio.

Escribió, una entre mil, y cit ada sólo a guisa de casual ejemplo, Mercedes Fórmica: «En las semanas entre el de julio y finales de agosto, Falan ge abrió de par en par br azos y puertas, en un gesto mal entendido y peor utilizado.

La a usencia de l os mejores, la fa lta de sentido político de algun os, permitió que se infiltrasen en las filas del partido joseantoniano gentecillas a la deriva: l os que nunca se habían metido en nada, los que se ha bían metido sin arriesgar el pellejo, tirando la piedra y escondiendo la mano, los que tenían m ucho q ue ocultar , los saboteadores, de ideas políticas contrarias.

Esta lev a corrompió la esencia d e la Falange y los pocos idealistas que aún sobrevivían fueron arrollados.»[187] Mercedes Fórmica, a la que conocí pocos meses antes de que muriese Franco y traté en los años sucesivos no con la intensidad que yo hubiera deseado, pero sí lo suficiente para percatarme de que era, por su inteligencia, idealismo, cultura y honradez, persona digna de toda confianza, entró muy joven en la Falange y llegó a desempeñar puestos de mando e n su admirable Sección Femenina, por lo que su testimonio, aunque merecedor , como ya he dicho, de crédito, lo es también, sin duda, de parte.

Y sólo por eso, para ser ecuáni me, para aportar a la tesis —por todos, insisto, sustentada— que aquí defiendo una opinión coincidente con la de Mercedes Fórmica, pero proced ente de un escritor ocasional y militante en el b ando opuesto, cuyo nombre, por razones —absurdas—, no puedo revelar[188], e s por lo que incluyo a conti nuación esta lar ga e interesante cita: «El crecimiento de Falange fue debido, en gran parte, al fácil acceso que prestó a los elementos populares; el obrero y el campesino, dominados por el terror , amenazados por el cacique acudieron a la Falange como puerto de salva ción co ntra la tiranía d e éste.

Falange no exigía la vir ginidad de origen; en sus filas entraron miles de izquierdistas y marxistas, a los que el régimen de terror colocaba en la opción de la camisa azul o la muerte.

»Este au ge de la Falange desató prontamente la envidia y recelo de las fuerzas reaccionarias; éstas, qu e sólo ven como solución del problema social e l exterm inio del proletariado sindicado, no transig en con su vigorización al calor de la Falange.

Enfrentados los camisas azules con los caciques reacci onarios, hubier an vencido aquéllos en la l ucha, si la dirección extranjera, percatándose de la importancia de este movimiento nacional y difícilmente domi nable, no hubiera exigido a Franco la disolución y fusión de Falange con otros partidos y tendencias antagónicas bajo su mando único y directo.

»Por es te Decreto de Unificación, el hecho más trascendente de la rebelión, intern amente, hasta el punto de que divide en d os períodos aquélla, se amalgamaron artifici osamente la Falange, de espíritu moderno y visión futura e innovadora, con el Requeté, vieja fuerza tradicional, rutinaria y arcaica, desapareci endo todas las demás milicias o fuerzas auxiliares.» T estimonio éste no sólo interesa nte, como ya dije que me lo par ecía, en lo q ue concierne al punto de or igen y proceso de formación de la segunda Falange —la franquista y oficial— entre las tres a las que desde hace unas cuantas páginas me estoy refiriendo, sino verdaderamente novedoso, por no decir aso mbroso, al menos en lo que me alcanza, al sugerir la po sibilidad — no exenta de lóg ica, aunque desconozco si existen datos fehaci entes que la apoyen— de que el Decreto de U nificación obedeciera a factore s exógenos, hitlerianos o mussolinianos, o ambas cosas, y no, como suele pensarse, a la astucia, clarividencia y estrategia de dominio del codicioso Franco.

Quede así, en pie, pero nada más, la hipótesis, sin que yo la apure, y recojan otros, si tal es su gusto y aún no lo han hecho, el desafío de verificarla.

Y o me zafo del asunto, y hago bien, pues su rastreo me llevaría a territorios de vasta superficie e hirsuto follaje situados extramuros de la demarcación que este libro —el mío, el de mi padre, el de mi madre— abarca.

Hasta aquí, sin más, pero tamb ién sin menos, cuanto quería d ecir , sin dar e n saña, sob re la segunda Fa lange: la de la chusma guerracivilista, la de los caíne s, la que yo —niño del treinta y seis, quinta del cincuen ta y siete— conocí y mamé, la hoy extinta, l a que la prole de los años de democracia no ha p odido conocer ni mamar , la que aún saca figuras de ce ra, momias ambulantes y pendones criofiliz ados el de noviembre, la que asesinó a Fernando Monreal, a Luis Carreño, a Federico García Lorca, a… Y vamos ya con la tercera, pero no sin abrir antes un parénte sis para hablar e n él de la fama, acaso injusta, de violencia que siempre acompañó a las tres.

Y a sabe n: me refiero a su leyenda negra, a su letra esc arlata, a su marca d e Caín, a su tatuaje —indeleble, al parecer .

Calumni a, que algo queda— de iniquidad, a la frase hecha, y difícil, muy difícil, d e deshacer , que los propios falangistas a cuñaron y grabaron a recio, combativo, masculino, musc uloso golpe de cincel en la piedra viva de la memoria de todo un pueblo y que nos remite al ejercicio y oficio de una infame dialéctica basada en los puños y en las pistolas … ¿Alguien dijo, de verdad, esa f rase?

¿Alguien se atrevió, de v erdad, a proponer a sus compañeros de lucha política, como estrategia, acción y programa, esa execrable y sombría (aunque literalmente hermosa) metáfora?

Pues sí, la dijo — y le costó cara— el propio José Antonio en el discurso de la fundación de la Falange, pero no lo hizo como se dice que lo hizo, sino en un contexto general —el de la época— en el que todos esgrimían latiguillos de igual corte y dentro de una frase que siempre, manipulando así su forma y su fondo, se cita incompleta.

Reproduzcámosla, pues, y ante todo, en su integridad o, mejor dicho, en la del párrafo q ue la contiene.

Bastará con eso, como en seguida ha de verse, para que se desdibuje y quede en nada, o en muy poco, la siniestra aureola que la rodea… «Queremos, por último, que si esto[189] ha de lograrse e n algún caso po r la vi olencia, no nos detengamos ante la violencia.

Porque ¿quién ha dicho —al hablar de todo me nos la violencia — que la suprema jerarquía de los valores morales reside en la a mabilidad?

¿Quién ha dicho que cuando insultan nuestros sentimientos, antes de reaccionar como hombres, estamos obligados a ser amables?

Bien está, sí, la dialéctica como primer instrumento de comunicación, p ero no hay más dialéctica admi sible que la dialéctica de los puños y las pistolas cuando se ofende a la justicia o a la patria.» Suena diferente , ¿no?

¿T iene alguien algo que objetar?

Quizá los pacifistas a ultranza, los frailes franciscanos, los seguidores acérrimos de Gandhi (y yo, aunque sin hacer del mahatma una herr amienta de combate, lo so y .

Y a he dicho que los dos nacimos, bajo Libra, en el segundo día del mes de octubre) , las monjitas con quepis y cartucheras sin balas de lo que fueron tercios de Flandes y hoy es castrado y contrito ejército e spañol o los que tengan algo en contra del concepto de justicia —s eguro estoy de que, al menos d e diente s afuera, nadie lo tendrá— o de la noción de patria .

Y o mismo, por ejemplo, soy de estos últimos, pero tampoco habrá muchos, me malicio, que se apunten a esa lista.

Y en cu anto al contexto general — el de la época , dije— predominante en la España de los tres años a nteriores al estallido de la guerr a civil, que son, desde el de octubre de 1933, los únicos en los que la F alange, que hasta esa fecha no existía, aunq ue ya — in pector e — aceza ba y amagaba, tuvo y sostuvo directa intervención política en la vida pública del país, no estaría de más que escucháramos o leyéramos algo de lo que muy poco después del discurso de la Com edia andaban diciendo o escribiendo los valedores de la izquierda, la República, la revolución y todas esas vainas.

Aquí van… Son sólo una muestra.

Indalecio Prieto, V alladolid, campaña electoral, misma fecha (la ya citada del de octubre): «A vencer , el día (de no viembre) en las urnas.

Y , si somos derrotados, a vencer el día en las calles al grito de ¡V iva la revolución social!)» ¡Cáspita!

¡Huy , lo que he dicho!

Otro botón… Lar go Caballero , pocos días después (pero antes, aún, de las elecciones, y de cara a éstas), Don Benito, Badajoz… «V amos hacia la revolución social.

Y yo digo que la bur guesía no aceptará una expropiación legal.

Habrá que expropiarla por la violencia… V amos a echar a bajo el régimen de propiedad privada.

Se dirá: ¡Ah, ésa es la di ctadura del pr oletariado!

P ero ¿es que vivimos en alguna democracia?

Pues ¿qué hay hoy más que una dictadura bur guesa?

La clase obrera debe prepararse bien para todos los acontecimientos que ocurran y , e l día en que nos decidamos a la acción, que s ea para algo definitivo que nos garantice el triunfo s obre la bur guesía.

Esta mos en plena guerra civil.

Lo que pasa es que esta guerra n o ha tomado aú n los caracteres cruentos que, por fortuna o por desgracia, tendrá inexorablemente que tomar .

T enemos que luchar , como sea, hasta que en las torr es y en los edificios oficiales ondee no la bandera tricolor de la República bur guesa, sino la bandera roja de la Revolución socialista.» ¡Qué ba rbaridad!, ¿no?

« Estamos —dijo aquella mala bestia dos años y medio a ntes de que llegara el de julio— en plena guerra civil ».

¿Quién, pues, declaró y empezó ésta?

Razón llevaba, desgraciadamen te, el líder socialista que jamás estuvo a la altura de su segundo apellido.

Ni del primero, pues era corto de mente, de miras y de decencia.

Un año después, cumpliendo así su deseo y verificándose su profecía, se desató la vesania en Asturias.

Sobra cualquier come ntario.

Allí, en Oviedo, empezó a morir mi padre.

Más testimonio s… Doce de f ebrero de 1934, Decálogo del joven socialista , publicado en el número ciento treinta de la revista Renovación : «La úni ca idea que hoy debe t ener grabada el joven socialista en su cerebro es que e l socialismo solamente puede imponerse por la violencia y que aqu el compañero que propugne lo contrario, que tenga todavía sueños democráticos, n o pasa de ser un traidor , consciente o inconsc ientemente.

Cada día un esf uerzo nuevo, en la creencia de que al día siguiente puede sonar la hora de la revolución.

Y , sobre todo, esto: armarse.

Como sea, donde sea y por los procedimien tos que sean.

Armarse.

Consigna: ármate tú y , al concluir , arma si puedes al vecino, mientras haces todo lo posible para desarmar a un enemigo.» ¡V iva la Pepa!

¡Anda, jaleo, jaleo!

No, no es el guión de una película del Oeste, como a primera vista pudiera parecer .

¿Y a quiénes, po r cierto, apuntaría —en la literalidad de la expr esión— el nefast o Indale cio Prieto —sí, otra vez él.

Es la última— cuando dijo, en su discurso del madrileño cine Pardiñas, a de febrero de 1934, que el proletariado deb ía hacerse car go del poder para llevar España adonde España se merece?

« A ta l fin —añadió—, no h ay que dudar , y si tiene que corr er la sangr e, que corra ».

¡V aya si corrió, don Indalecio, aunque la suya de usted siguiese en sus venas!

A lguien de mucho peso, quizá Eugenio d’Ors, pero no estoy seguro, pues oí citar la frase nada menos que a Julián Marías, cuando yo era un arrapiezo, en la Dehesa soriana, dijo aquello —tan hermoso y tan horrible— de que «en las guerras siempr e mueren los mismos».

Don I ndalecio no pertenecía a ese grupo; mi padre, verbigracia, y sin necesidad de ir más lejos, sí.

T odos los testimonios de car go esgrimidos hasta ahora en este capitulillo sobre la titularidad d e la violencia —con o sin puños y pistolas, pues no eran éstas las únicas armas disponibles en el formidable arsenal de los parti dos y sindicatos— entre y acusan al partido socialista, del que proceden, y facilísim o sería extenderlos, buceando en sus declaraciones de propósitos, a los comunistas y anarquistas, pero también cabe aportar pruebas de la misma barbarie —la de incitar a la violencia política— procedente de la derecha.

Decía, por ejemplo, José María Gil Robles e n el cine Monumental de Madrid, con fecha de de febrero de 1934, las siguientes lindezas: «Queremos una patria totalitaria […] ¡Qué importa que nos cueste hasta derramar sangre!

Necesitamos el poder íntegro y eso es lo que pedimos.

La democracia no es para nosotros un fin, sino un medio para ir a la conquista del Estado nuevo.

Llegado el momento, o se someten las Cortes o las hacemos desaparecer .»[190] El mom ento llegó, como anunciaba el Jefe, cuando sur gió Fran co, y las Cortes, efectivamente, se sometieron.

No fue necesario hacerlas desaparecer .

T odos iguales: socialistas, comunistas, anarquistas, cedistas y también, por supuesto, aunque sin tirar nunca en aquellos años la primera piedra, pero sí, y siempre en defensa propia, la segunda, los falangistas.

Lo que, sin embar go, no impidió a éstos car gar a solas con el mochuelo y llevar la fama casi exclusiva de la dialéctica de los puños y las pistolas mientras se iban, mayormente, de rositas quienes con más ahínco cardaban la lana.

Eso se sabe y , en consecuencia, lo doy por sabido.

Está más que demostrado, está profusamente documentado.

Incluso una persona tan nítidam ente opuesta a la Falange y a c uanto el falangismo representó como el escritor Heleno Saña, cuyo apellido no es apodo, aunque en ocasiones lo parezca, reconoce y ex pone, con ecuanimidad que lo honra, cuanto sigue: «Lo qu e quería José Antonio era convencer , de ninguna manera imponer , como ocurría con u na gran parte de sus correli gionarios y seguidores.

En sus raíces era un seductor , no un dictador .

Él creía en la dialéctica de los puños y las pistolas como recurso supremo, pero estas bravuconadas hay que entenderlas como concesiones a la época y no como manifestaciones esenciales de un modo de ser .

La violencia y el pistolerismo eran un instrument o común en su tiempo, empleado por todos los partidos radicales, no sólo por la Falange.

En rigor , José Antonio se opuso siempre a la violencia que en España habían introducido las bandas del Sindicato Libre, los pistoleros anarcosindicalistas, los albiñanistas y los mismos estudian tes ultras de la FUE.

Antes de or ganizar ella misma sus cuadros represiv os, la Falange fue víctima de represalias físicas de la extrema izquierd a.

T odo el que no tenga en cuenta ese hecho decisivo se descalifica a sí mismo para enj uiciar con honestidad el proceso evolutivo.

Fue la moderada actitud de Jos é Antonio ante las eliminaciones de varios militares y falangistas lo que mo tivó en el seno de la Falange el sur gimiento de u n grupo qu e exigía el ter ror contra la izquierda […] Jo sé Antonio demoró cuanto pudo estos métodos vindicativos: el terror practicado por los ultraizquierdistas no favoreció la inicial templanza joseanto niana.

Las turbias e scuadras de la Falange de la Sangre fueron aceptadas al final por José An tonio como pura necesidad pragmática, pero no por c onvicciones interiores.»[191] O sea: más de lo mismo… T odo lo que leo, todo lo que escucho , todo lo que hilvano, todo lo que cito contribuye a reforzar mi con vicción, ya expuesta, de que hubo falangist as, y no pocos, a los que no cabe aplicar la condición de joseantonianos.

Y sí cabía, en cambio, la posibilidad de ser o sentirse lo segundo sin militar en la Falange ni acercarse, de un modo u otro, a ella.

Y o, por ejemplo, lo hice —ac ercarme física y afectivament e a ese antipartido y grupo de acción, y no por ser joseantoniano, sino comunista— en m is años de alborotador político, como lo hicieron, forzosamente, por ley de acción y reacción, por hegeliana dialéctica de tesis, antítesis y síntesis, por promiscuidad en los frentes de combate, por estrategia de aqueos a nte las murallas de Ilión y también, a menudo, y au nque cueste creerlo, por coincidencia de propósitos revolucionarios, casi todos mis compañeros de lucha.

Y siempre, incluso cuando nos enfrentábamos e increpábamos, me llevé bien —no hay contradicción en ello, pues si al enemigo, como asegura una fras e hecha, ni agua, al adversario, en cambio, de todo, porque nos da razón d e ser e imprime sentido y vigor a nuestras vidas— con las bravas y buenas gentes de la Falange, casi todas de nobles armas tomar (¡y vaya si las tomaron!).

O, lo que tanto monta, y principalmente, con los chavales del SEU, que eran quienes teníamos entonces, en la universidad, más a mano.

Me refiero, naturalmente (¡y por fin, en mi discurso, llega!) a la tercera Falange, a la q ue nunca tuvo relación directa —porque nació mucho después de la muerte de José Antonio— con el hombre que la había fundado, a la que no intervino ni para bien ni para mal en la kermesse heroica, estrafalaria y homicida de la guerra civil, a la que poco a poco fue dejando de ser v agamente franq uista, si es que alguna vez lo fue, a la que con mesura (y , a veces, sin ella) evolucionó al paso alegre o indi gnado de la paz y dio orige n a lo que hoy se llama, y de eso sí que ya he hablado, Falange Auténtica… La misma con la que me topé, para entendernos, el de novie mbre de en la catacumba del V alle de los Caídos (70).

La que no po día ser aún, pero —caso de existir ya entonces— habría sido, sin duda, el habitáculo natural d el soldadito del Regimiento de Zapadores que había gri tado otro de novie mbre, v einticinco años atrás y en el mismo sitio, lo de «¡Franco, eres un traidor!».

La que en el tardío otoño de — inasequible , efectivamente, al desaliento del trágala y desencanto democráticos— or ganizó en lo q ue fuese cárcel de Alicante y escenario del m agnicidio la función cultural de homenaje a José Antonio en la que intervine y de la que he dado apasionada (aunque m uy abreviada) cuenta en otro lu gar de este libro.

La que… Y esa Falange, o su embrión, co mo ya he sugerido, nunca, en mis años mozos, me fue enemiga, por más que en muchas ocasiones fuese mi adversaria.

No es éste el momento adecuado para hablar de ello ni para evocar y contar las bullangas y marimorenas antifranquistas en los que tantas v eces, de joven, me vi envuelto, pero sí es, por el contrario, el de reconocer en público y por escr ito que fueron los mandos y gentes de a pie del S EU, y algu nos otros falangistas o ex falangistas de mayor enjundia y trapío, como don Manuel T orres López[192], don Pedro Laín Entralgo[193] y mi tío Joaquín Ruiz-Giménez[194], p or citar sólo t res de los ases que más y mejor pintaban en aquella baraja naipes marcados, quienes hicieron posible y ha sta plausible, en la segunda mitad de los años cincuenta y buena parte de l os sesenta, la lar ga marcha de la resistencia estudiantil al franquismo que culm inó en los sonoros suce sos del fin de esa década.

Y no soy sólo yo, que desde la primavera de 5, hasta el primer día de agosto de 1964, fecha en la que me fui al exilio, estuve en la primera línea de aquellos frentes y puedo , en consecuencia, dar fe directa de lo sucedido, quien lo dice, sin o la práctica totalidad de los historiadores, politólogos, sociólogos, reporteros, novelistas y ensayist as en general, y son ya muchos[195], y en su mayor parte, por cierto, de izquierdas y alér gicos a cuanto el régimen de Franco significó, que han dedicado esfuerzos, estudios y libros al asunto.

En p ocas palabras: sin la convocatoria y financiación de lo que iba a ser (y nunca llegó a celebrarse, porq ue la Brigada Político social se cruzó en el camino) Congreso Universitario de Escritores Jóvenes, iniciativa ésta amparada, bendecida y pagada por el Rectorado y el Ministerio de Educación, no se hubiera producido el fermento cultural e ideológico que condujo al decisivo motín de febrero de 1956, y sin éste, por muy problemático que resulte siempre imaginar , en el territorio de la historia, lo que no entró en ella, habría sido harto diferente —y , quizá, in existente— mucho de lo q ue a partir de ese momento sucedió en el ám bito de la universidad de Madrid y , por reflejo, en las del resto de España.

Es, sólo , un ejemplo.

No aporta ré otros.

Búsquelos quien los ambicione en los libros de los autores citados (o no citados.

Y a he dicho que los hay) y en e l follaje de las hemeroteca s, pero quede aquí nítida cons tancia, para disipar malentendidos y devolver su lustre a honorabilidades empañadas por las calumnias del sectarismo, de que fueron los falangistas de verdad —los joseantonianos, los que a renglón seguido evolucionarían hacia posturas de izquierda o, incluso, en bastantes casos, engrosarían las filas de los partidos, grupos y grupúsculos de la cla ndestinidad, los que sirvieron de potente levadura a lo que con el correr del tiempo, ya muerto Franco y advenida la democracia, lleg aría a ser Falange Auténtica— quienes no sólo permitieron, sino tam bién ale ntaron a los jóv enes levantiscos de la época a subvertir la cultura oficial, salir por los fue ros del entonces incipiente antifranquismo, orear las aulas y los pasillos de las universidades, que olían a tigre, aunque no f altasen en ella los maestros que ahora, en cambio, brillan por su ausencia, y a aventar en sus surcos, besanas y barbechos las semillas del futuro.

Así fue.

De personas decentes y bien nacidas, es, ahora, en tiempos de cobardía, embustes interesados, y no menos interesada y , en su raíz, falseada r ecuperación de la memoria histórica, reconocerlo.

Dicho y hecho.

Catorce de junio de 1936: José Antonio, acusado de asociación ilegal (de lo mismo m e acusaría a m í, muchos años más tarde, la justicia de Franco) y acosado por el fanatismo, la intransigencia y el cinismo del Frente P opular , ingresa en la cárcel Modelo de Madrid, de siniestra memoria.

La República es ya, a la sazón, por sus infinitas y , a menudo, cruentas arbitrariedades, enemiga de sí misma y reincide, torpe, ciega, en el empeño de cavar su propia fosa.

La sublevación, que José Antonio atiza desde su celda, es ya horizonte seguro, futuro inaplazable.

Seis de junio, noche aún: el f undador de la Falange y su hermano Miguel, que salvará el pellejo en la refriega, son trasladados a la prisión de Alicante.

Se cierne ya la sombra de la guadaña sobre sus to rres, patios, galerías y garitas.

Arranca la cuenta atrás.

Dieciséis de agosto: el director d e la cárcel, se supone que obedeciendo órdenes llegadas del exterior , decide incomunicar a José Antonio.

Esa ley de silen cio, cartujana, riguros a, sólo se quiebra una vez, cuando el periodista norte americano Jay Alien, simpatizante de la República, consigue autoriz ación para entrevistar al detenido.

José Antonio, en ese momento, desco noce —o, al menos, eso dice— lo que está sucediendo extramuros, pero no oculta el escaso respeto que le merec e el futuro Caudillo ni las dudas sobre sus intenciones.

Luego, al leer la entrevista, dirá Diego d onde su interlocutor dice que dijo digo, y matizará, suavizará y , en parte, re ctificará oralmente el contenido y alcance de lo que el periodista pone en su boca.

Dieciséis de noviembre: comienza, en la sala de justicia de la cárcel, el juicio d e quien muy pronto será ya, por antonomasia, el Ausente, de su hermano y de su cuñada (y esposa de este último).

Se les acusa de rebelión militar .

José Antonio se declara inocente —lo que resulta vero símil, pues estaba entre rejas cuando los ge nerales del de julio se echaron al monte — y rechaza una por una todas las imputaciones.

El fiscal, entre otras pruebas acusatorias de endeble fuste, esgrime un manojo de supuestas entrevistas, que nunca, al parecer , se celebraron, entre el reo y Adolf Hitler .

Diecisiete de junio por la n oche: concluye el juicio.

V isto para sentencia.

El jurado se retira a deliberar .

Dos y media de la mañana del día 18: veredicto.

Lo es de muerte para quien aq uí nos interesa y de pri sión para sus dos familiares y compañeros de infor tunio.

L a suerte está, ca si, echada, aunque todavía, in extr emis , el gobernador de la ciudad, que es comunista, pero al que no se le oculta la arbitrariedad jurídica en la que se está incurriendo, pues la legislación vigente exige que el gobierno —trasladado ya a V alencia— confirme la pena cap ital im puesta por el ju rado antes de que se ejecute, ni tampoco, quizá menos aún, la barbaridad política, cuestiones morales aparte, que se está perpetrando, intenta aplazar el fusilamiento, pero no lo consigue.

Se cierra as í el paso, por añadidura, a la posibilidad de que el presidente Azaña conceda el indulto reclamado por Miguel en una carta escrita el y conmute la sentencia.

Dos días después se ejecuta ésta en el patio de la cárcel.

Muere un hombre, nace un mito.

Seis sol dados del Quinto Regimiento, bajo control del Partido Comunista, y otros seis de la Federación Anarqu ista Ibérica integran el pelotón y aprietan lo s gatillos.

Eso es, al menos, lo que por lo general se cree, pero no faltan investigadores convencidos de que fueron guardias de asalto, a las órde nes del teniente Juan González, quienes corrieron con el papelón de dar muerte a los reos.

El detalle, jurídicamente, tiene su importancia, pero no modifica los hechos, ni su alcance, ni su calificación moral, ni sus consecuencias.

José An tonio, a unque tampoco esto importe mucho, pues sie mpre se muere a solas, cae junto a d os camaradas falangistas y otros tantos compañeros carlistas.

Su amigo García Lorca lleva ya, para entonces, más de tres meses en el hoyo, y mi padre, más de dos.

Son todas e llas muertes emblemáticas, además de paralelas , co nver gentes y absurdas, aun que la última lo sea só lo para mí.

Es tá muriendo España, si es que alguna vez estuvo viva, pero lo hace matando y no precisamente para descansar en paz.

Queda mucha guerra, casi toda , por delante.

Madrid, abandonado por su gobierno, resiste.

Franco, una y otra vez, titubea.

La infamia de los unos y de los otros se enquista.

La mayor parte de los muertos está aún por llegar .

Poco ant es, en agosto de ese mis mo año, don Miguel de Unamun o había escrito u na cart a al periodista bonaerense Lisardo de la T orr e en la que decía, refiriéndose a José Antonio, lo que sigue: «Apenas si se sa be nada de su suerte.

Imagínese mi zozobra.

Ahora, que nos da por arrasar la intelige ncia, no es lícito que aguar demos con demasiado optimismo lo que la contienda pueda depararle.

Lo he seguido con atención y puedo asegurarle que se trata de un cerebro privilegiado.

T al vez, el más prometedor de la Europa contemporánea.»[196] Los asesinos de José Antonio, ¿verdad, maestro Unamuno?, vencían en lo tocante a él y a su formació n, momentáneamente, pero tam poco, como quienes luchaban en el otro bando, convencían.

El país, si don Miguel estaba en lo cierto, quedaba descabezado.

No cono cía yo esta opinión de Unamuno cuando en abril de escribí: «El espa ñolito c on más gancho, con más misterio, con más duende, con más áng el, de esta terrible centu ria que ya se acerca a su fin, se llamaba, y se l lama, José Antonio Primo de Rivera.

Ur ge sacar del olvido a ese personaje, a ese heredero de Hé rcules y de Ruy Díaz de V ivar , a ese sumo sacerdote de la religión del iberismo.

Quizá su ejemplo nos pueda dar una pauta y una llav e para abrir la oscura puerta del futuro.

José Antonio Primo de R ivera es el español más interesante (y más desaprovechado) de esta terrible centuria que ya se acerca a su fin.»[197] ¿Sacarlo del olvido?

Bueno.

Es lo que ahora, tres lustros después, sigo —con p undonor , aunque no sé si con pareja eficacia— intentando.

Me alegra co incidir , en esto, y en tantas otras cosas, con Unamuno, del que, sin embar go, también discrepo en muchas cosas.

No s ólo con él.

Enrique de Aguinaga recoge en su libro[198] una gavilla de opiniones elogiosas procedentes de personas —tirias o troyanas por lo opuesto de su sentir político— cuyo peso y autoridad nadie pone en duda… Pedro Laín Entralgo: «prodigio de armonía».

Azorín: «inefable».

Pío Baroja: «intérprete y realizador de la doctrina de Ortega».

Camilo José Cela: «señalado por Dios».

Salvador de Madariaga: «quizá s hubiera podido cambiar la historia de España».

Gregorio Marañ ón: «generosa cordialidad frente a los que no pensaban como él».

Indalecio Prieto: «víctima inenarrable».

Luis Rosales: «la verdad de España duradera».

Antonio Garrigues W alker: «hijo de la luz».

Et caetera.

Únanse estas opiniones —relativas todas a José Antonio— a las ya aportadas por mí y dese carpetazo al expediente.

¿Qué pe nsaba, acerca de él, Ma chado, el de Sevilla, el de Soria, el de Baeza, el de Segovia, el de Madrid, el de Collioure, el de si mi pluma valiera tu pistola , el de las dos Españas?

Ignoro s i dijo o escribió algo al respecto, pero me gustaría, caso de que así fuera, enterarme de lo que escribió o dijo.

Permanezco a la escucha.

Me preg unto tam bién, y pido y espero que alguien solvente mi duda, si José An tonio, en el momento de morir , y en los días y semanas anteriores, mes de julio, m es de agosto, m es de septiembre, mes de octubre, mes de noviembre, sabía lo que, en lo relativo a la Falange, estaba sucediendo.

El número de q uienes militaban en ella el de julio de 36, era, diríamos ahora, meramente test imonial: no llegaba a dos mil.

Notorio es, por otra parte, el estrepitoso revés sufrido por la Falange en la única consulta electora l a la que se so metió.

Fue un naufragio, un cat aclismo.

No consiguieron en ella ni un solo representante en Cortes, pues no bastaban para eso los cuarenta y cinco mil tristes votos obtenidos.

Seis meses más tarde — que el de noviembre se elevaban ya a nueve con un estrambote de c uatro días, porque las citad as elecciones (que lo fueron g enerales, y últimas de este tipo antes de q ue los políticos de la T ransició n, en 1978, llamaran nuevamente a ellas) se habían celebrado con fecha de de febrero— los militantes falangistas eran legión, alud, avalancha, corrimiento de tierras, oleaje incontenible, inundaban las c alles de la España nacional , se multiplicaban por las conejeras, albañales y sifones de la q uinta columna en todos los centros urbanos y rurales de l a zona roja, daban e l pecho en las trincheras, montes, bosques y descamp ados de los frentes bélicos, intervenían con exceso de celo digno de mejor causa — díganselo a mi padre— en las operaciones de limpieza ideológic a, fusilaban a troche y moche sin pararse a p reguntar antes de disparar y se contaban por decenas de miles, y conste que no sé muy bien si al esgrimir , vagamente, esa cifra, me estoy quedando corto.

Insisto: ¿tendría José Antonio, cuando le alcanzó la muerte, conocimiento ca bal —o, por lo menos, a bulto— de que había c ambiado el sentido del viento de la historia, de que soplaba éste, por fin, a su favor y de que el minúsculo grupo por él, utópicamente, fundado cuesta arr iba se había convertido (o se estaba convirt iendo) en la principal corriente ideológica, tropa de choque , y línea de fuerza política de la España rebelde?

¿Estaba también al tanto de las atrocidades que cometían, escudándose cobardemente t ras el chaleco antibalas de la camisa azul y la coraza protectora del yugo y las flechas, algunos —muchos— de sus sedicentes correligionarios?

¿Le alegró la vida y alivió la muerte lo primero, el éxito que cose chaba s u criatura, y end ureció —aún más— la muerte y le amar gó la v ida lo segundo, la barbari e e innecesaria crueldad de s us espurios vástagos, en las jornadas postreras y en los últimos minutos?

No he encontrado hasta ahora, en mis pesquisas, lecturas y rastreos, aunque quizá la haya, respuesta para tan ingrato interrogante.

Sigo, también en eso, a la escucha.

No voy a entra r al trapo, por que no me compete, de las disputas historiográficas entabladas acerca de las razones por las que el g obierno del Frente Popular , en contra de la opinión de Prieto, Lar go Caball ero, Azaña, Giral, Zugazagoitia —que también, infelice él, terminaría, más adelante, en el pa redón.

Otra estúpida muerte paralela— y de algunos destac ados líderes anarquistas, optó por desembarazarse cruentamente y sin contar hasta diez, a qu emarropa, aquí te pillo y a quí te mato, so cabrón, de José Antonio, convirtiéndolo d e esa forma en héroe nimbado por el mar tirio, airoso banderín de enganche y poderoso señuelo de militancia, en vez de atenerse a lo prop uesto p or el primer fisc al del sumario, que sólo apreci aba indicios de u n delito le ve de conspiración en la conducta del procesado, y de mantenerlo, simplemente, y durante todo el tiempo que fuera necesario, donde estaba, a la sombra y bajo siete llaves, sin llegar a mayores.

Hay quien atribuye el cambio de opinión, y la brusca y ap resurada decisión de que él —a contrapelo de lo que aconsejaban la lógica, la inteligencia polí tica, la estrategia militar y la más elemental a stucia— se derivó, a tres factores concurrentes: el vertiginoso avance hacia Madrid de las tropas sublevadas, que el de noviembre se encontraban y a a tan sólo trece kilómetros de los arrabales sureños de la ciudad (V illaviciosa, Móstoles, Fuenlabrada, Pinto, Alcorcón, Leganés, Getafe…) o, según el ABC de Sevilla, a cuatro pesetas con sesenta céntimos de taxi de la Puerta del Sol[199], el cam bio de gobierno que ese mismo día, sobre la marcha, se produjo; la presencia en él de cuatro ministros anarquistas (curiosa contradicción in terminis .

¡M inistros y anarquistas!

Si Kr opotkin y Bakunin hubiesen levantado la cabeza…), con el ambiguo y zigzagueante García Oliver a car go de la cartera de Justicia y el traslado de ese mismo gobierno, setenta y dos horas después, a la aur ea mediocritas y relativo dolce far niente , por contraposición al heroí smo y a las terribles privaciones imperantes en Madrid, de la siempre risueña, ubérrima y hospitalaria V alencia, que por aquel entonces aún parecía más alegre y confiada; y , por último, el hecho —realmente aciago, en el más rotundo se ntido de la palabra— de que Alicante hubiera sido bombardeada por primera vez muy pocos dí as antes del comienzo de la vista oral del juicio de José Antonio, concretamente el de noviembre.

Y ad emás, junto a todo lo expue sto, la estúpida fanfarronería cuartelera y chulería chusquera de la que hicieron gala durante esos días algunas de las cabezas más visibles y temibles del alzamiento.

Mola aseguró q ue el día de octubre, fiesta de la Hispanidad y de la Raza, se tomaría un café bien car gado —¿por qué no, ya pues to, un carajillo de coñac y pólvora?— en la Gran Vía y Fran co, siempre más cauteloso, astuto y beatucón, anunció que el de noviembre oiría misa en Madrid.

Los dos se equivocaron, pero es evidente que tales y tan tontas e innecesarias profecías añadieron leña al fuego del rencor y de la vengatividad que, de por sí, ardía en el pecho de quienes estaban en el machito del mando de la República.

Factores, todos ellos, categóricos y anecdóticos que pesaron, sin duda, en el talante y en la voluntad de quienes podían (aunque, po r respeto a Montesquieu, no debían) decidir , así como en el platillo acus atorio de la balanza de la justicia, cuyo fiel osciló hacia los números rojos de la escala numérica y se detuvo en el extremo de ésta.

Moriturus habíamos: el pulgar del e mperador , que —acorralad o y rodeado por su guardia pretoriana— se había hecho fuerte en V alencia, apuntaba hacia abajo.

Lo dem ás fue dura lex o, según se mire, lo contrario de lo que por tal se entiende.

Dura, sí, y —ad emás— obtusa: los nacionales ya tenían un símbolo — un mito— para contrarrestar el de García Lorca.

José Antonio se convirtió, a p artir de ese momento, para la España supuestamente leal y legal, en un traspiés, en una flagrante violac ión de las normas jurídicas y en un error de idéntico calibre al que supuso, para los sublevados y quienes los seguían, el crimen de Granada.

La pena capital impuesta a l líder falangista fue, desde luego, moralmente lamentable e imp erdonable, pero no, habida cuenta de la situación en la q ue el gobierno de la República —acogotado, enrocado y , a la v ez, en ab ierta e inútil fuga hacia delante— se encontraba, incomprensible.

Humanos eran quienes en tamaña encerrona y con el corazón en vilo decidieron jug ar la carta del fusilamiento, y no la de la equidad e independencia de juicio que a la justicia se le supone, renunciando de ese modo a su honorabilidad y sometiéndose al sordo dictado y a los ciegos mecanismos y automatismos del instinto de conservación.

Empezaban ya a pintar muy severos, amenazadores e inminentes bastos para los asesinos de José Antonio y el futuro de la causa que defe ndían en el implacable juego de tute —toma y daca— de la guerra civil.

¿Pudo s alvarse y salir relativamente indemne de su quema el fundador de la Falange?

Y o, si me obliga ran a responder , diría que sí, que la pelota anduvo en el tejado hasta el último momento y la sentencia, o su ejecución, en un tris, pero quizá me equivoque y , en todo caso, poco intere sa eso a un novelista, aunqu e sí importe y ocupe lógicamente, a los historia dores.

Cayó José Antonio, y ya está.

Otro de sastre goyesco de la guerra ibé rica.

Cosa y caso, según algunos, del zodíaco o de la causualidad del karma y , según otros, de la pura y mera casualidad, que no gira a gusto de todos en la ruleta de la vida y , acaso menos aún, en la de la muerte o definitivo rien ne va plus del cr oupier que , según Ein stein, «nunca juega a los dados».

Al futuro Ausente, en los dieciséis días anteriores a su ejecución, el mundo se le puso en contr a y el ho rizonte cuesta arriba.

Le falló y le faltó lo que f uese —¿por qué no la baraka , que en español da baraja ?— y ni corrió la suerte que por su lealta d, generosidad, valor , limpieza y nobleza merecía, ni alcanzó el destino que tantos, en función d e su ejecutoria y trayectoria, le auguraban.

Y a lo dije: tambi én en eso irían paralelas, si mi metáfora resultase exacta, su muerte y la muerte de mi padre.

Arboles truncos los dos, rematados no por frondas secas de olmos viejos con alguna que otra rama verdecida, sino por mochos, por tocones, por muñones, por amputaciones… No son, amigo Delibes, las guerras de nuestros antepasados.

Son también, las de ahora mismo y serán algún día las de nuestros descendientes.

¡Maldita Iberia!

Humano era, también, José Ant onio, como ya he dicho que lo eran sus asesinos, y bien pudo, en cuanto tal, y tal como se cuenta, venirse abajo, derrumbarse psicológica y moralmente, cuando se le notificó la sentencia.

T ampoco voy a entrar en es o.

Chismes de comadres y de casinos provincianos.

T e lebasura.

¡Figu rémonos!

¡Si ni siquiera lo hic e, a fondo, aunque en algún momento lo mencioné y me lo plantee en lo referente a mi padre!

Un bajón, en esas circun stancias, lo tiene cualquiera.

La dignidad es otra cosa.

La dig nidad no se pier de por caer , sino por no levantarse.

Es más: se m ultiplica cuando eso, lo último, sucede, cuando el caído saca fuerzas de flaqueza, respira hondo, alza la mirada, rechaza la mano que alguien le tiende y , por sí solo, se pone en pie.

No sé si mi padre cayó e ignoro, por lo tanto, si, una vez caído, se ir guió.

Pero sí sé, porque se sabe y consta, y me alegra que conste y se sepa, que José Antonio lo hizo.

Dignidad es decir , verbigracia, en su testamento —escrito de su puño y letra el de noviembre, a la s cinco de la tar de ( ¿d e qué me sonará esa hora?) del mismo día en el que a las dos y media de la mañana el tribunal había sentenciad o el caso— que ojalá fuese su sangre la última que se vertía en discor dias civiles .

Literalmente.

Y el eco, y el dolor y la furia, de oído en oído, d e boca en boca, de llanto en llanto, llevó esa frase —hoy celebérrima— hasta los últimos rincones, salones, mentideros, ágoras, entresijos, conciencias y tumb as del país.

¿Quién, luego, se atrevió a propalar la especie de que la Falange era, en su concepción, vio lenta e hija, por ello, de la ira de su fundador?

En ese mismo testamento, un poco más arriba, se lee: «El aislamiento absoluto de toda comunicación en que vivo des de poco después de iniciarse los suc esos sólo fue roto por un periodista norteamericano que, con permiso de las autoridades de aquí, me pidió unas declaraciones a primero de octub re.

Hasta que hace cinco o seis días conocí el su mario instruido contra mí no he tenido noticia de las declar aciones que se me achacaba n, porque ni los periódicos que las trajeron ni ningún otro me e ran asequibles.

Al leerlas ah ora, declaro que entre los distintos párrafos que se dan como míos, desigu almente fieles en la interpretación de mi pensamiento, ha y uno que rechazo del todo: el que afea a mis camaradas al cooperar con el movimiento insurreccional “ con mer cenario s traídos de fuera ”.

Jamás he dich o nada semejante, y ayer lo declaré rotundamente ante el T ribunal aunque el declararlo no me favoreciese.

Y o no puedo injuriar a unas fuerzas militares que ha n prestado a España en Áfri ca heroicos servicios.

Ni puedo desde aqu í lanzar reproches a unos cam aradas que ignoro s i están ahora sabia o erróneamente dirigidos, pero que a buen seguro tratan de interpretar de la mejor fe, pese a la incomunicación que nos separa, m is con signas y doctrina de siempre.

Dios haga que su ar dor osa ingenuidad no sea nunca apr ov echada en otr o servicio que el de la gran España que sueña la Falange .» La cursiva de las tres últimas líneas es mía.

Huelga aclarar su porqué.

Y , en cuanto al testamento, lo dicho: dignidad, suprema dignidad.

Cuentan que Hemingway , duran te la guerra española, escribió en una de las crónicas que enviaba a Estados Unidos, y yo, sin ne cesidad de verificarlo, lo creo, porque seg uramente sucedía así, y porque está en su estilo, que «en los dos bandos hay muchos valientes, pero los falangistas saben morir mejor»[200].

No p udo decirlo, es de suponer , pensando en José Antonio, porque él y el mundo desconocían, mien tras no se demuestre lo contrario, los pormenores de su fusilamiento, pero es seguro que lo dijo después de comprobar cómo morían, en el frente, quienes lo reverenciaban y , de igual modo que a Cristo los cristianos, lo imitaban.

T ambién sobra comentar lo que dijo Hemingway , pero quizá no esté de más añadir a su frase la coletilla del conocido —y ya citado por mí— verso de Petrarca: un bel morir tutta una vita onora .

Es curioso… Es c urioso, digo, que en el se gundo apartado de la cuarta y última cláusula del testamento en cuestión se estipule lo siguiente: «Que revisen mis papeles privados y destruyan todos los de carácter personalísimo, los que contengan trabajos mera mente literarios y los que sean simples esbozos y pr oyectos en períod o de elaboración , as í como cualesquiera libros prohibido s por la Iglesia o de perniciosa lectura que pudiera hallarse entre los míos.» El subrayado vuelve a correr por mi cuenta, y lo que en él —no así en lo restante— me parece curioso e s la sensación que transmite (o que yo, al menos, p ercibo) de que las pala bras puestas en bastardilla son más propias de un escritor qu e de un abogad o o un político.

Abrigo yo la sospecha, y la abrigan otros que no viene al caso citar , pero que lo conocieron y trataron, de q ue J osé Ant onio era, por enc ima de cualquier otra vocación, tentación o profesión, eso, escritor o —más exactamente— poeta, y que por ahí y hacia ahí, quizá, le habría conducido la vida si no la hubiese perdido.

Lo c ual, entre o tras cosas, explicaría sus constantes e intensos —casi obsesivos y compulsivos— devaneos literarios, la corte de escritores[201] que siem pre, viv o, lo acompañó y que prosiguió su andadura después de la guerra, las relaciones con Unamuno, la amistad con García Lorca, la admiración por Ortega, las tertulias que fundó y en las que activamente participó, y muchos de los aspectos en sombra o en claroscuro que ofrece su compleja y misteriosa personalidad.

Más misteriosa hoy , por cierto, que nunca, pues la pátina del tiemp o todo, desdibujándolo, oscureciéndolo, lo exagera y acrece.

¿Escritor?

¿Poet a?

¿Perentoria orden de quemar o destruir de cualquier otro modo la propia obra?

Basta ntes literatos — literatos , no plum íferos de vuelo corto— así lo han hecho, por afán de perfección, por espíritu de contradicción con ellos mismos, por pudor , por desdén, por remordimientos morales o ideológicos, por desconfianza, por escepticismo generalizado, por tendencias depr esivas, por atracción del abismo e inclinación al suicidio, por hum ildad, por desapego budista, por estoicismo helénico, por ataraxia , por capricho, por trastorno bipolar o por locura abierta, o han estipulado que sus editores, sus agentes, sus albaceas o sus herederos lo hagan.

Bastantes, he dicho, pero con ci tar un nombre —el más significativo— sobra.

La adivinanza es fácil.

Me refiero a Kafka.

¿Se creía o sentía José Antonio crisálida de pluma y tinta a punto de echarse a volar y a escribir , y en fase, lance y trance, por ello, de metamorfosis , cuando una descar ga de fusilería acribilló el capullo de desorientación v ital y vocacional que aún lo envolvía y le arra ncó las alas que, en brote, pero ya tan gibles, anunciaban y posibilitaban su transformación?

¿Cabría, entonces, y puestos a fantasear , decir a cuento de su asesinato lo mismo que en idéntica circunstancia dicen que dijo, aunque en re alidad no lo dijese, el calum niado, ilustrado y , para casi tod os, benéfico emperador Nerón?

No es —lo que aquí afirmo de é ste— broma, no son ganas de provocar .

La h istoriografía merecedora de crédito así lo demuestra o, por lo menos, no demuestra lo contrario.

Suet onio, que fue un cotilla car gado de talento, escribía de oídas, basándose exclusivamente en menu dencias y maledicencias, y mucho tiemp o después.

Léase al respecto la excelente novela neroniana que hace unos años publicó mi prima Lourdes Ortiz[202], —No viene, este excurso, a cuento.

—Sí que viene.

No es excurso, sino incurso.

Hablábamos de la muerte de J osé Antonio y me planteaba yo, dando alas a la fantasí a, que para batirlas las tiene, la posibilidad de que el mundo hubiera perdido aquel vigésimo día del mes de noviembre de no sólo un claro varón de España, sino también un poeta.

Un poeta bueno, regular o malo … Eso ya se habría visto, y es, además, lo de menos.

Ni yo ni nadie podemos asegura r que fue así, pero negarlo, a la luz o en función de los indicios que poseemos, sería temeridad o sectarismo.

Quede esa puerta entornada.

Llovía, en todo caso, sobre mojado, y más aún llovería.

Lo digo, añadiendo al nombre de García Lorca el de Miguel Her nández, que murió de muerte natural, sí, y después de la guerra, pero que seguramente, de no mediar ésta, se habría salvado.

¡Ojalá los señores del Karma l os haya n acogido y guiado, benévolos, por la selva del más allá y nos los reenvíen, pluma sin capuchón, adar ga antigua y versos en bandolera, en cualquier momento del futuro por vía de literaria reencarnación!

¿O estarán ya aquí?

Amén.

Escribió, hace ya tiempo, mi a migo (al que nunca, desgraciadamente, veo.

¿Seguirá vivo?) Eduardo Adsuara que España es, para Unamuno, poema o dificu ltad que existe dentr o de nosotr os , par a O rtega, pr oblema o dificultad que exige solución fuera de nosotr os ; y para José Antonio, misterio o dificultad que se plantea por encima de nosotr os .

Ingeniosa es, sin duda, la triple comparanza, y por eso la cito co n gusto y con amistosa lealtad, pero… ¿Poema, pr oblema, misterio?

¡Literatura, palabrería, tropos y nada más que tropos, ben tr ovati , eso sí, mi querido Eduardo!

Me quedo con lo que, en la am ar gura de su exilio, escribió otra víctima del país, de sus habitantes y d e sí mismo, pues españolito de corazón helado, a su pesar o no, era.

Me refiero a Luis Cernuda… — ¿España?

—dijo—.

Un nombr e.

España ha muerto.

Si es, añado, que alguna vez existió.

Ni miste rio, ni problema, ni poe ma.

T odo eso son historias.

Busquemos otra palabra… ¿Qué tal maldición ?

Miré los mur os de la patria mía , escribió siglos atrás otro gran poeta, y fueron esos muros, para Fernan do Monreal, periodista, los de la cárcel de Bur gos, y para José Antonio Primo de Rivera, activista político, acaso escritor en agraz, los de la prisión de Alicante.

Y no halló cosa Q ueved o, ni la hallaron ellos, ni la halló García Lorca, ni la halló Migu el Hernández, ni al escribir este libro la hallé yo, que no fuera r ecuer do de la muerte .

T odos, ay , en ella paralelos, menos uno: yo, que vivo aún y con vocación y misión de aeda, acampado frente a las ruinas de Iberia ( cadáver es la que ostentó murallas ), cuento lo sucedido y canto la misa de réquiem por los desaparecidos.

Dicen — y niega n otros.

Los det alles varían de versión en versión— que su h ermano fue a verle a la celd a, donde José Antonio estaba y a en capilla, acompañado por Sempere Payá, director de la cárcel, y por varios milicianos.

Dicen que uno de e llos le metió prisa y que el reo demandó calma, por que morir —explicó— es algo que sólo se hace una ve z .

Dicen que lueg o pidió ayuda a Miguel, su hermano, para enfrentarse al momento del último suspiro con dignidad, y que el interpelado atendió su súplica con una jaculatoria improvisada: José An tonio, ruega por nosotr os.

Dicen que se dirigió entonces, después de que su pariente saliera, a Sempere Payá y que se disculpó por las molestias que pudiera haber causado.

Dicen que, ya frente al paredón o acercándose a él, se encaró con los verdugos, a los que no consideraba —manifestó— sus enemigos, y los perdonó.

Dicen que llevaba en la ma no un crucifijo y que éste, con el rigor mortis , quedó para siempre aprisionado entre sus dedos.

Dicen que en el último momento se desprendió del gabán de espig uilla y buen paño inglés que llevaba y lo entregó a uno de los milicianos, explicándole que lo iba a neces itar más que él.

D ice uno de los miembros del pelotón —Guillermo T oscazo Rodríguez — que José Antonio gritó ¡Arriba España!

, cuando ya las balas se dirigían hacia él, y asegura otro fusilero —Diego Molina— que no fue así, que fue un ¡venga!

d ecidid o e imperioso lo último que salió de la boca de quien caía[203].

A saber… Pero el mejor epitafio posible para el fundador de la Falange había sido escrito varias décadas atrás por su poeta favorito: Rudyard Kipl ing.

Se sabe que José Antonio tenía el If enmarcado —como lo tengo yo y como lo tienen tantas otras personas del ancho mundo— y colgado de una de las paredes de su estudio de la calle de los Madrazo: Si a sesenta segundos de distancia / el minuto alejáis de odio y r epr oche , / vuestra es la tierra con cuanto contiene / y lo que es más, oh, hijos: seréis hombr es .

T al cual.

José Antonio no se limitó a redactar su testamento treinta y ocho horas antes de morir .

Dejó también escrito, y apareció entre sus papeles póstumos, un inte resante (y sorprendente) análisis político de lo que estaba sucediendo, reda ctado cuando aún no conocía y , probablemente, ni siquiera imaginaba la suerte que su persona iba a correr , y rematado por lo que tampoco imaginaba que serían —de hecho, no de derecho— sus últimas voluntades concernientes a la solución del conflicto bélico desencadenado por y a partir del de julio.

El documento fue a parar a manos de Indalecio Prieto y termin ó en los archivos del PSOE[204].

Supongo que seguirá ahí.

Conviene, a pesar de su extensión, reproducirlo, pues lo que en él se dice ayuda, y no poco, a entender , por encima de las partes, por debajo de las leyendas, en medio del fragor de la literatura y entre las líneas de las manipulaciones ideológicas de uno u otro signo, lo que realmen te pensaba, quería y propon ía José Antonio.

Léalo quien me lee y llegue por su propio pie, sin injerenc ias de partidarios ni de adversarios, a las conclusiones que estime oportunas… «Situación: no tengo datos de quién lleva la mejor parte.

Por lo tanto, pura síntesis moral: »A.

Si gana el gobierno: 1.º fusilamientos; 2.º predominio de los partidos obreros (de clase, de guerra); 3.º consolidación de la s castas de españoles (func ionarios cesantes, republicanización, etc.); se dirá: el gobierno no tiene la culpa.

Los que se han sublevado son los otr os .

»No: un a rebelión (sobre todo tan extensa) no se produce sin un profundo motivo.

»¿Reaccionarismo social?

»¿Nostalgia monárquica?

»No: este alzamiento es, sobre todo, de clase media.

(Hasta geográficamente, las regiones en que se ha arraigado más —Ca stilla, León, Aragón— son regiones de tono pequeñobur gués.) »El mo tivo determinante ha sido la insufrible política de Casares Quiroga… »No se puede a umentar indefin idamente la presión de una caldera.

La cosa tenía que estallar .

Y estalló.

Pero ahora: »B.

¿Qué va a ocurrir si ganan los sublevados?

»Un grupo de generales de h onrada intención pero de desoladora mediocridad política.

Puros tópicos elementales (orden, pacificación de los espíritus…).

»Detrás: 1) El viejo carlismo intransigente, cerril, antipático.

»2) Las clases conservadoras, interesadas, cortas de vista, perezosas.

»3) El capitalism o agrario y fi nanciero, es decir , la clausura en unos años de toda posibilidad de edificación de la España moderna.

La falta de todo sentido nacional de lar go alcance.

»Y a la vuelta de unos años, como reacción, otra vez la revolución negativa.

»Salida única: »La deposición de las hostilidades y el arranque de una época de reconstrucción política y económica nacional sin persecuciones, sin ánimo de represalia que haga de España un país tranquilo, libr e y atar eado .

»Mi ofrecimiento: .

Amnistía general.

.

Reposición de los funcionarios declarados cesantes a partir del de julio.

.

Disolución y desarme de todas las milicias… .

Alzamiento del estado de alarm a y de prevención.

(Si por razones de orden público no se considera esto posible, modificación de la ley de O.

P .

en el sent ido: 1) de que la prisión gubernativa no pueda durar más de quince d ías, ni ser impue sta más de dos veces en seis meses; 2) que las clausuras de centros políticos se sujeten a las mismas n ormas; 3) que las mult as gubernativas se hayan de imponer por resolución fundada y no sie ndo impuestas en aplicación de preceptos fiscal es y no se hagan efectivas hasta después de agotados los recursos legales.) .

Revisión de las incautaciones realizadas durante el período anormal, en orden a acomodarlas a los preceptos vigentes antes del de julio.

.

Declaración de inamovilidad de todos los funcionarios públicos, salvo lo que dispusier an los reglamentos or gánicos de los distintos c uerpos vigentes el de julio.

.

Supresión de toda intervención política en la administración de justicia.

Ésta dependerá del T ribunal Supremo, constituido tal como ésta y se regirá por las leyes vigentes antes del de febrero último.

.

Implantación inmediata de la ley de Reforma Agraria.

.

Autorización de la enseñanza religiosa, sometida a la inspección técnica del Estado.

.

Formación de un gobierno pres idido por don Diego Martínez Barrio, del que formen parte los señores Álvarez (don Melquíades), P ortela, Sánchez Román, V entosa, Mau ra (don Miguel), Ortega y Gasset y Marañón.

1 .

Redacción de un programa de política nacional reconstructiva y pacificadora.

.

Clausura de las Cortes durante seis meses y autorización al gobierno para legislar dentro de las líneas del programa aprobado.

Presidencia: Martínez Barrio.

Estado: Sánchez Román.

Justicia: Álvarez (don M.).

Guerra: El Presidente.

Marina: Maura (don M.).

Gobernación: Portela.

Agricultura: Ruiz Funes.

Hacienda Pública: Ortega y Gasset.

Obras Públicas: Prieto.

Industria y Comercio: V isuales.

Comunicaciones: (sic).

T rabajo y Sanidad: Marañón.[205] Insisto: juzgue el lector .

Y o no t engo nada que añadir .

Era precisamente Ortega, maestro, musa y numen de José Antonio, quien decía (y creo que yo también lo he d icho ya en algú n otro pasaje de este libro) que donde las cosas están, sobra repetirlas o comentarlas.

¿Alegraba y envalentonaba o, más bien, entristecía y sobrecogía a Franco la posibilidad de que un hombre con semejantes ideas y propósitos volviese a disponer de libertad de movimientos en el ámbito de la España que, bajo su férula castrense, se había echado a andar y a guerrear el de julio?

No es pre ciso ser un linc e ni un experto politólogo para responder a esa preg unta.

Se comprende de sobra, al trasluz del documento transcrito, por qué todas las tentativas de canjear a José Antonio —dos, que yo conozca: las concernientes al hijo de Lar go Caballero, que estaba en Sevilla, y a la de la esposa y descendencia del general Miaja, mu jeres todas, a las que la guerra sorprendió en Melilla— terminaron en nada y por qué se frustró, entre otras intentonas fa llidas, la operación de rescate de l prisionero or ganizada por un grupo de falangistas que contaban con el apoyo del cónsul alemán para conseguir la ayuda logística, y sine qua non , del torpedero Iltis , de la flota hitleriana.

El prestigioso historiador Anthony Beevor s e hace eco en su reciente y ya muy difundida y reconoc ida obra de conjunto sobre nuestra guerra c ivil —en la que no todo, a mi juicio, va a misa, ni mucho menos.

Convien e cogerla con pinzas, respetuosas, pero bien desinfectadas.

B eevor , por lo v isto, no sabe español y habla, si es así, de oídas o de traducidas— de la es pecie que atribuye a la directa intervención de Franco y a la presión ejercida por éste sobre las autoridades alemanas el fracaso del rocambolesco complot[206].

T ampoco debió de gustar nada , lo que se dice nada, al rech oncho y timorato Caudillo —que aún, oficialmente, no lo era, pero que en su fuero interno, de seguro, y en su aún incipiente y prudente estrategia, ya apostaba a serlo— lo que José Antonio dijo (o escribió.

No puedo especificarlo) en Alicante a poco de producirse la monumental cuartelada.

Fue lo que sigue… «Sólo sé que si este movimiento gana y resulta ser una simple reacción, retiraré mi Falange y […] volveré a estar , probablemente, en esta misma cárcel o en otra similar dentro de pocos meses.»[207] ¿Habría sido así?

T odo lleva, en mi opinión, a responder afirmativamente.

José Antonio, vivo, pujante, vibrante, coleando y nadando a favor de las a guas de la poderosísima corriente y línea de f uerza de la historia que en torno a su figura se había generado, habría sido un conmilitón no sólo levantisco, chinchorrero, inoportuno e in gobernable, sino rea lmente p eligroso, muy peligroso, y no, por añadidura, ad kalendas Graecas , sin o a cortísim o plazo: lo que se dice una amenaza tangi ble, visible y vistosa para los sueños hegemónicos del Generalísimo, que en ese caso, seguramente, se habría quedado en general a secas, y ya con eso iba bien servido.

Contamos, además, con una indicación nítida, rotunda, acerca de lo que habría p odido suceder si el Ausente se hubiera hecho prese nte: lo que ocurrió a su sucesor , el desdich ado Hedilla, que con excusas pa laciegas de cartón pintado y vodevil de bulevar , y por mezquinos juegos y maniobras de lucha por el pod er que mal casab an con el ideario falangista, a pique estuvo de te rminar como su jefe, frente a un pelotón, y dio, en todo caso, con sus molidos huesos en las húmedas, arrecidas y no precisamente confortables dependencias de una presión militar .

Salvó, por conmutación de pena, la vida, cierto, pero pasó, como Groucho, de la nada a la más absoluta miseria y nunca más, de él, en lo conce rniente a la r eal pol ítica, se sup o.

Su hijo estaba e n el acto de Alicante en el que participé, y del que ya di cuenta, y se acercó, afectuosamente, a saludarme.

Lo que sí jugab a claramente a favor de los designios de Franco era la situación de ambigüedad que ha sta dos años más tarde rodearía , en la zona liberada, los sucesos alicantinos del de noviembre de 1936.

La noticia de la ejecuc ión de José Antonio se dio a conocer , pública y oficialm ente, en la España roja el mismo día en que se produjo o, todo lo más, en los inmediatamente sucesivos, por lo que cabe suponer que tam bién habría llegado por los mil y un conduc tos y emisoras unipersonales de las radios macuteras, de los cruces de fueg o y de bulos, y de la red de corri ente alterna que desde el alb a del homo ibericus circula entre los labios y las orejas — así sean éstas y aquéllos nacionales o republicanos— a la España sujeta al control d e los facciosos.

Hubo, sin embar go, entre los últimos, tantos y tan tajantes desment idos de la muert e de José Antonio que el rumor nunca llegó a conve rtirse en noticia y term inó diluyéndose en el limbo de l silencio y desaguando en el mar de la espe ranza.

Cuesta trabajo creer , pero es notorio, que las autoridades del gobierno de Bur gos no admitieron y confirmaron oficialmente el paso a mejor vida del Fundador hasta que se cumplió, puntualísimo, el segundo aniversario del fusilamiento.

Corría, efectivamente, cuando se supo de éste, la jornada del de noviembre de 1938.

¡Qué manía, por cierto, la de la historia de España con dicha fe cha!

En tal d ía como és e, y una vez más en 1936, falleció accidentalmente en Madrid, de madrugada, prácticamente a la misma hora en que lo hacía el Fundador , nada menos que Buen aventura Durruti, el legendario y barojiano Robin H ood de los bosques del Sherwood anarquista que estaba a punto de entrar en la Falange, según decí an los militantes de ésta, o de h acerlo en el Partido Comuni sta, de ser cierto lo que sus miembros —voceros todos de los servicios de agitpr op de Stalin— afirmaban[208].

Y fue, también , en día d e noviembre de distinto año , cuando expiró —¿también de madrugada?

No l o re cuerdo.

Andaba yo, como lo hago a menudo, en Japón— Francisco Franco.

T res coincidencias luct uosas de alto voltaje político en treinta y nueve años son muchas, y dan que pensar .

¿Serán, como gusto yo de decir , causualidades ?

¿T endrá la numerología altamente esotérica de la Cábala sinrazones que las razones de la s ciencias de la estadística, las matemáticas y el cálculo de probabilidades no conocen ni contemplan?

Lo mejor para F ranco era un José Antonio muerto, sí, pero al que sus seguidores y admiradores creyeran vivo, y eso es justamente lo que sucedió, por espontáneo azar o por calculado designio, durante la mayor parte de la guerra.

Una vez terminada ésta, con el conflicto mundial en ciernes, que todo lo condicio naba y congelaba, y con el trasero del Caudillo sólidamente atornillado a la máxima poltrona del Régimen vitalicio que a la chita callando fundó, ya daba igual.

Y de ese modo, pian pianito, minuto a minuto, silencio a silencio, despiste a despiste, olvido a o lvido, por conver gencia entre la célebre baraka ma grebí del Caudillo y la zigzagueante y contradictoria balumba informativa —h oy sí pero no, mañana no pero sí— que caracterizó aquellos días, aquellas semanas, aquellos meses y aquellos años, que sólo eran dos, pero que parecían doscientos, fue fraguando la leyenda, misterio, sacramento, constante palingenesia e incorruptible mito del Ausente.

V erdad es, sin e mbar go, que José Antonio hizo suya (e incluso se la recordó al propio Franco)[209] la frase de Spe ngler en la que éste sostenía que «la civilizac ión, en el últim o momento, siempre ha sido sal vada por un pelotón de soldados».

Cierto, certísimo, y quién si no, pero convendría añadir a esa opinión y a esa receta, y Spengler , que yo recuerde , no lo hizo, ni José Antonio tampoco, la apostilla de que es también otro pelotón de soldados opuest os, porque de no ser así no hay peligro real ni posible pugna, q uien en último término amenaza siempre (y sólo, al menos a corto plazo) el futuro de las civilizaciones.

Otra cosa es el proceso de decadencia cultural, moral y social que indefectiblemente precede a las agresiones e invasiones, y sin el cual no pueden éstas llegar a puerto durable y seguro, y ahí anda y andaba ya entonces el mundo occidental, como lo anda de nuevo ahora, metido sin posible retorno, en mi opinión, hasta el pescuezo.

Y no digamos, con República o sin ella, con Movimiento Nacional o sin él, con Falange o sin Falange, esa Itálica famosa, ese zombi, ese tullido con mal de Alzheimer , que es España.

H oy , por cierto, más que nunca.

Estamos en caída libre.

El batacazo va a se r morrocotudo, y casi nadie, ni en Europa ni entre nosotros, parece darse mucha cuenta.

V ale.

Por mí, que vengan los chinos, y mejor aún si fuesen los japoneses.

Exabruptos.

Soy un gruñón.

¿Lo era también, acaso, Eugenio d’Ors, admiradísimo por mí, y por muchos olvidadísimo, cuando escribió aquello de: A la aur ora, ya el Ángel derribado, / Cedía el vencedo r su pr opio nombr e / Y José Antonio se llamaba España ?

La natur aleza imita el arte o, mejor dicho, lo imitaba hasta que el arte dejó de buscar , proponer y , a veces, alcanzar lo sublime, que es por definición su único norte legítim o.

Lo digo, o lo recuerdo, porque en esa génesis y danza de inmortales paradigmas, dechados de perfección y símbolos que es o debería ser la alta literatura, a cada personaje de la historia, cuando sale de ésta par a entrar en el de la mitología, s e le asigna, con el correr del tiempo, un arquetipo.

O varios, superpuestos o sucesivos, y a veces, ¿por qué no?, contradictorios entre sí, pues depende eso —el pedestal al que la gente te encarama, la hornacina en la qu e te embuchan, la aureola que te ponen y el epitafio en el qu e te encierran o la fosa en la que te entierran— del discurso de valor es dominantes, y éstos giran, caprichosos, casquivanos, como giran las veletas, según por donde sople el viento.

A Franc o, verbigracia, lo apean ahora de su efigie ecuestre, borran su nombre de las ca lles que lo lleva ban, cubren de ignominia todo lo que en su quehacer y su pe rsona fue esplendor y lustre mientras estuvo vi vo, y a José Antonio, también.

Inútiles, pueriles exorcismos.

Eppur… Del segundo se dijo que era como Cristo y como Alejandro Magno, pues los tres murieron con la misma edad, y en los dos —Jos é Antonio y Franco, Franco y José Antonio— hubo quien quiso ver , aviniéndolos, bifronte imagen del dios Jano o, contraponiéndolos, en carnaciones respectivas de don Quijote y Sancho.

Lo dije: ar quetipos , que para esto, entre otros cometidos, están: para encasquetárselos a alguien como quien regala un sombrero.

Y en España, posiblemente, m ás aún que en el restante mundo, porque tienen mis compatriotas —y cualquiera que despunte en algo, yo mismo, bien lo sabe y lo padec e— la muy puñetera y palurda manía de encasillar al prójimo y de negarle a priori , y a ma chamartillo, toda posibilidad de sacar los pies del plato y de transitar por caminos diferentes, aunque no por fuerza opuestos, a los que les tienen asignados.

No se le ocurra a nadie, aquí, entre nosotros, ponerse a escribir novelas si ha sido dramatur go o salir al ruedo de Las V entas si antes h a saltado al césped d el Bernabéu.

¡Pobre de él!

Lo ningunearían o, de no s er así, peor aún, se cachondearían y lo despedazarían.

Ahora bien: reconozcamos, una vez formulada —con las debidas y bien medidas gotas de angostura que todo cóctel ibérico requ iere— esta salvedad, que lo de don Quijote y Sancho calza a la perfección, como un guante d e cabritilla, y no sólo por la silueta de sus figuras, sino también por su respectivo genio, a José Antonio, en el papel del piadoso hidalgo de lanza o flecha en ristre, y al Ca udillo, en el de panzón y cazurro escudero.

Idealista el uno, y cazador de molinos, vilanos y villanos; y cínico, utilitarista, soca rrón, tripero, prudente, marisabidillo, avispado, interesado, truhán y eterno aspirante a gobe rnar ínsulas o lo que buena o malamente se tercie, el otro.

Ganó el segundo.

Casi siempre es así.

Hablé antes de que España, al morir José Antonio por violencia de sus paisanos, se vio bruscamente descabezada, lo que, para colmo d e males, se unía a su secular condición —según Ortega— de invertebrada , y me estremezco ahor a al caer en la cuenta de que la decapitación fue triple, prácticamente ab soluta, en lo que concernía a la zona nacional o, inclusive, cuádruple, si la extendemos a la republicana.

No habl o, no, de Sanjurjo, ni de Mola, ni de Goded, porque ninguno de ellos era líder de nadie e ideól ogo de nada, sino militares su blevados, y punto, sino de O nésimo, que murió de muerte imprevista, improvisada y absurda en los primerísimos días de la guerra, y al hilo de una tonta escaramuza librada por azar y traída por los pelos en una de las estribaciones de la serranía segoviana, y de Ledesma Ramos, aguerrido fundador de las JONS, inicuamente paseado en Mad rid, junt o a Ramiro de Maeztu y otras v eintinueve pers onas, ilegalmente sacadas todas ellas de la cárcel de Las V entas, a finales del mes de octubre de 1936, cuando aún imperaba y hacía de las suyas en la capital del antiguo reino de España, a la sazón república de trabajadores, el régimen de terror , que luego, ya en 1937, dejó paso a lo que el gobierno y sus voceros llamarían, con espantoso cinismo que habla por sí solo, violencia legal[210].

Onésimo, Ledesma (que había sido previamente expulsado de la Falange y de sus círculos concéntricos a causa de la virulencia de sus planteamientos) y José Antonio : los tres, uno tras otro, y por ese orden, cayeron en los cuatro primeros meses de la guerra.

Quedaba así, como decíamos, drástica e irreversiblemente descabezado el supuesto fascismo español.

¿Mala suerte?

Sin duda .

El idealismo, a partir de ese in stante, bien o m al orientado que estuvier a, desapareció del liderazgo de la zona nacional.

Sobrev ivió, sí, entre los militantes de base y las ge ntes de pie, pero eso no bast aba.

Y a todo fue, en la España que iba a ganar l a guerra y a regir el futuro, estilo de vida y horizonte castrense.

Una cala midad, una catástrofe.

Y adem ás, por si dicho descab ezamiento de cuanto fuese entre unos idealismo moral y novedad de ideas no resultara suficiente, mu rió también, en el otro bando, Buenaventura Durruti.

Cuádruple descabezamiento del idealismo civil, a punté… Consummation est.

Con lo de Durruti cuadra la cuenta.

No incl uyo, sin embar go, esa enésima muerte, como tampoco he incluido la de Onésimo, en el concepto y capítulo de las que fueron (o me lo parecen) paralel as.

La de este último, porque ocurrió en el frente, aunque al soslayo del mismo, y es condición necesaria para figurar en tan selecta y siniestra lista la de que el asesin ado muriese, como García Lorca, como mi padre, como José Antonio, como Maeztu, como el de Orih uela, en la retaguardia; y la de Durruti, por dos motivos.

A saber… Porque s u figura , como ya dije, ha dejado de parecerme trigo limpio y de c aerme simpática, y porque además, aunque con lo dicho bastase para excluirlo, tampoco es seguro que don Buenaventura, al morir , l o hiciese en la retaguardia, por mucho que lo pareciera, pues exhaló su último suspiro en una postinera suite ( es de suponer q ue lo fuese, y lo digo con retranca, pero no m e c onsta) d el aristocrático hotel Ritz.

Accidental dije antes que fue su muerte, y eso es, en efecto, lo más probable, a causa de un gatillo —el de su propio fusil— que se enganch ó en algo mientras el trabuca ire feroche, valentón de pistola al cinto y líder libertario subía, en la Ciudad Universitaria de Madrid, a su coche, y en tal caso sí que habría sido paralela su mue rte a la de las otras víctimas que la expresión abarca, p ero existe la sospecha —esgrimida por muchos y descartada por otros tantos— de que el disparo homicida no fue casual, sino causal y proceden te del arma de un comunista a las órdenes de Stalin o de algún compañero cabreado de su famosa columna que, por lo que fuera, se la tenía jurada.

Durruti, de ser eso cierto, no habría fallecido en la retaguardia, sino en el frente.

In dubbio aplico, esta vez, la fórmula de Poncio Pilato.

Escribo a contraespaña , l o sé, y así se llamará, posible mente, el libelo que teng o casi ultimado y que a parecerá después de que lo haga este libro, con el que guarda no poca relación.

No he escatimado en lo que va de obra, descalificaciones dirigidas a la sórdida patria en que nací, pero de la que no me siento parte.

Y las sostengo todas, ¡f altaría más!, y en tod as me ratifico y hago fuerte, lo que, sin embar go, no me impide, sino qu e me impulsa a aclarar que mi ojeriza vale, cierto, p ara España, pero no par a el español, para su idioma, para la lengua en la que escribo y contra la que no disparo ni podría, nunca, disparar , y de la que, en conse cuencia, no abjuro ni podría, nunca, abjurar .

Quede claro, por si no lo estuviere, que no soy un escritor español , per o que sí soy , y moriré siéndolo, y por defender ese atributo iría a la guerra civil, incivil o, inclusive, mundial, hombre sin ninguna otra etiqueta —Nemo, como lo fue Ulises frente al Cíclope— que escribe en lengua española .

¿V ale?

Mis razones para ello son las mismas que adujese en su ya rem oto día de m i maestro, y profesor en estudios y lances universitarios, Dámaso Alonso en el magnífico sone to, titulado Una voz de España , que a continuación —será un placer— transcribo… Desde el caos inicial, una mañana Desperté.

Los colores rebullían.

Mas tiernos monstruos ruidos me decían: mamá, tata, guauguau, Carlitos, Ana.

T odo —vivir , amar— frente a mi gana, Como un orden que vínculos prendían.

Y hombre fui.

¿Dios?

Las cosas me servían; yo hice el mundo en mi lengua castellana.

Crear , hablar , pensar , todo es un mismo mundo anhelado, en el que, una a una, fluctúan las palabras como olas.

Cae la tarde, y vislumbro ya el abismo.

Adiós, mundo, palabras de mi cuna; adiós, mis dulces voces españolas.

Y o s oy m ás opti mista que el bue no de Dámaso.

V islumbro sí, el abismo, pero no digo aún adiós a las palabras que me hicieron —en el sentido que Kipling confirió al concepto en la última línea de su If — hombre.

¿Lengua española ?

Si Hemingway sostuvo que los falangistas, en la vanguardia y en la retaguardia de la guerra, sabían morir mejor , yo añado — por más que la afirmación sorprenda a los necios pr ogr es que desprecian cuanto ignoran y a quienes enjuician a los escritores no por sus obras, que no han leído, sino por sus actos o por sus ideas— que los miembros de la corte lite raria de José Antonio, y sus epígonos (como, verbigracia, Rafael García S errano, Jaime Campmany , Salvador Jiménez y , entr e otros, los demás c hicos de l Arriba ) ma nejaban mucho mejor nuestro idioma, por lo general, que sus colegas del exilio y , horror de horrores, de la socialrealista y costumbrista generación de la berza .

Resulta tópico decir que la verdadera patria de un escritor es su lengua, pero a pesar de ello lo digo.

Y a ven: no soy tan apátrida como ustedes y yo pensábamos.

Es cribo, mejor o p eor , en castellano, y no reniego de éste.

Al contrario: es un honor , lo tengo a gala.

Diez días que c onmovieron al mundo: el proceso de elevació n a los altares de José Antonio llega a su cota más alta y a su grado más intenso cuando, a poco de terminar la guerra, sus camaradas, llevándolo sobre los hombros y turnándose en tan de scomunal fatiga, trasladan sus despojos, de día y de noche, sin cejar un instante en el esfuerzo, desde su antepenúltima morada alicanti na hasta el pavimento marmóreo de la basílica de El Escorial que lo acogió provisionalmente en su aterido seno hasta rendir definitivo (por ahora) viaje en el regazo de Cuelgamuros.

La puesta en escena de semejante procesión mortuoria constituye una de las más conseguidas y sobrecogedoras manifestaciones del indiscutible y universalmente reconocido talento teatral del pueblo español.

La ošte antica , la estantigua , la Santa Compaña.

Almas en pena que de camino en camino, de cruce en cruce y de calvero en calvero asustan, aleccionan, iluminan y consuelan al viandante.

Inciertas luces de camposanto, antorchas que con su bisturí de fuego rasg an en fértil y cruenta operación cesárea el vientre preñado de la noche.

Auto sacramental que eleva a eucaristía por andas de toreros espontáneos transportada la postrera representación del gran tea tro del mundo.

Juana la Loca, en abierto, poderoso, desatado, desalado delirio de amor por su marido muerto, y sólo ella, porque nadie, nunca, llegó tan lejos y tan h ondo en su dolor de viuda, ni mi madre siquiera, emprendió siglos atrás un desfile parejo al que en su último viaje acompañó el cadáver del faraón Ausente.

Y a él, como si fuera Osiris, y el Nilo, Es paña, y el poeta, Sinuhé , se dirigió Agustín de Foxá, entre la corte y la cheka , entre el duelo y la esp eranza, entre el plañir del luto y la alegría del que sabe que nada sucede en vano, cuando escribió: «Los cielos de estos campos, que pudieron ser de Asia, vuelven a ser católicos; caminas entre la empolvada Falange de la tierra y la luminosa Falange de tus luceros; y diez amaneceres campesinos han ro sado el ataúd de aquel que presintió el amanecer de España».

Se equiv ocaba Foxá.

No despuntó el alba, siguió el crepúsculo, en él, sin apuesta ni posibilidad de claror , andamos.

¿Cómo es posible, me pregunto , que nadie haya escrito una imponente novela o haya filmado un majestuoso peliculón con tales mimbres?

¿Cómo entender , sino como una muestra de cobardía, bajura y falta de talento colectivos, que la vida, la muer te y la suerte póstuma de José Antonio no hayan entrado por derecho, vol cadas sobre el morrillo del difunto, por el hoyo de las agujas de la Puerta del Príncipe de la historia de la gran literatura?

¿Dó nde un Esquilo, o un Sófocles, o un Racine, o un Shakespeare, o un Lope, o un C alderón, o —siquiera— un Buero capaz de convertir al Ausente en lo que la tragedia griega convirtió a sus héroes?

Silencio.

Cae el telón.

Salgamos del teatro y de la cripta.

Otro paseo fúnebre: no el de los falangistas con el cadáver de su jefe a cuestas, sino el mío, sesenta y cinco años después, por las incoloras, indoloras, insípidas y desangeladas dependencias de lo que fue cárcel alicantina y escenario del mag nicidio, y hoy es Residencia Juvenil La Florida, financiada por la Generalidad.

Me pregunto, con malicia, si se habrá optado por ese nombre co mo sentido homenaje a los cris antemos de los c amposantos o a las cinco rosas prendidas en las flechas del haz que se mencionan en el Cara al sol .

Lo di —el paseo— cuando estuve, por primera y , hasta ahora, única vez, en e se si tio para intervenir en el acto de homenaje al Ausente del que ya, en varias oc asiones, he dado noticia, y fue, aunque en muy diferente contexto, lance parecido al que acabo de evocar , pues si bien es cierto que ni llevaba ni po día llevar e l cuerpo exhumado de José Antonio encima, también lo es que caminaba, perdido, por las rotondas y galerías de lo que fuese cárcel y última T hule qu e sus ojos vieran con el recuerdo y la invisible presencia del mártir metida hasta la empuñad ura en la piel, el entrecejo, el c orazón y el alma.

Lo hice , como por cosas de contrariado amor escribiese Miguel Hernández, umbrío por la pena, casi bruno y cercano, muy cercano, sin saberlo aún, al borde de mi propia muerte.

Pero de eso h ablaré más adelante, cuando escriba el tercer acto de la tragedia.

No seguía allí, a mi alrededor , nada, prácticamente nada, en pie, de lo que hubo, pero la estructura interi or del edificio delataba su origen y las exige ncias de la función que en otros tiempos, más duros, pero no forzosament e peores, le fue asignada.

T odas las cárcele s, me digo mientras deambulo, se parecen entre sí, desprenden un tufillo similar , son análogas, equival entes, si no iguales, y responden a un mism o modelo arquitectónico.

Hablo, me parece, con incontestab le autoridad, porque he visitado, para dar charlas a los presos, más de una y , sobre todo, porque pasé en la de Madrid, que lo era de Carabanchel, ho y cerrada y de vastada, algo más de quince e stimulantes meses distribuidos en cuatro tandas distintas.

Duró sólo, el pa seo, unos minutos: los suficientes para percibir , sutil y vigoroso, el perfume del genius loci o, mejor dicho, del genius hominis — José An tonio— que allí flotaba, gravitaba, palpitaba y todo lo envolvía e impregnaba.

Musité u na oración y regresé lentamente, cabizbajo, al lugar e n el que muy poco tiempo después —entre sollozos que me aver gonzaron, pero que no p ude contener , porque allí tam bién me envolvía, y palpitaba, y gravitaba, y flotaba o, mejor , levitaba, la memoria, incólume, a pesar de todo, de mi padre, y la de mi madre, que ya, también, había muerto— iba a tomar la palabra.

Los asistentes al acto, y sus or ganizadores, expectantes, me agu ardaban.

Dije… Y a lo he dicho.

Coda de mi sinfonía joseantoniana… María d el Pilar Amparo Pérez García, Pituca , a la qu e no conozco de visu , per o sí telefónicamente, me en vió hace algún tiempo, poco des pués de que se emitieran los dos prog ramas de televisión dedicados por mí al análisis de la figura y corte literaria del fundador de la Falange, el suelto por ella publicado en una revista — La Nación , número 342, a de mayo de 2001— de la que ninguna referencia tengo… No será, supongo, el periódico que bajo esa misma cabecera s ale todos los días, desde hace muchísimos años, en Ar gentina.

Lo que Pituca me hizo llegar reza así: «Soy una chica de doce años q ue ha ganado el primer premio literario Eugenio Montes con u n cuento sobre José Antonio P rimo de Rive ra.

Lo han leído muchísimos chicos de mi edad y de mi entorno, y me he quedado helada porque el noventa por ciento, más o menos , no sabían quién era José Antonio.

Muchos lo confun dían con su padre, Miguel; otros no habían oído hablar nunca de él; a algunos les sonaba como facha , pero nada más, y hasta me llegaron a d ecir que José Antonio era el p rimo de un tal Rivera, que debía ser el importante.

»T odo e sto no me hace ni pizca de gracia, y me he dado cuenta de que la historia que actualmente estudiamos no tiene nada que ver con la verdadera: más que historia parece antihistoria de España.

»José A ntonio es una persona a la que admiro mucho, y me gusta saber cosas de él.

Me da p ena que los chicos de mi edad n o lo conozcan, porq ue estoy segura de que, si supiesen quién es, pensarían como yo.

Me gustaría que se escribieran libros atractivos para mis coetáneos, con dibujos, fáciles de leer y económicam ente asequibles a todo el mundo, explicando la vida y la doctrina de José Antonio, y que s e vendieran en la Feria del Libro, por ejemplo, y en lugares donde vaya mucha gente y , sobre todo, niños.

»Por favor: haced un esfuerzo para que los chicos de mi edad estén informado s.

Pensadlo bien, porque el asunto no es como para cruzarse de brazos, sino una obligación.

En mi entorno me preguntan a menudo sobre el fundador de la Falange, y yo hago lo que puedo para informarles con lo poquito que sé.

A mis amigos les gusta, pe ro es sólo un grano de arena.

Se necesita mucho más para que de una vez p or todas demos a conocer a José Antonio y no c aiga su memoria en el olvido.» Bueno, Pituca… Es lo que yo, en la medida de mis fuerza s, estoy haciendo, ¿no?

Y tú, ¿qué crees?

¿Que me lo agradecerán o que lo pagaré?

V ino nuevo , e l de esta niña, hoy adolescente, en o dr es viejos.

Son palabras, las que van en curs iva, de Antonio Machado.

Éste también escribió, con distinto y , a la vez , similar propósito, que «así el maestro — Giner de los Ríos— soñaba un nuevo amanecer de España».

No llegó, Pituca… N i el d el uno ni el del otro, q ue en realidad eran ilusiones idéntic as, aunque políticamente, y por dudoso arte de banderías, enfrentadas.

T us compatriotas, niña mía, andan siempre de p elea con su sombra.

¿T e han hablado alguna vez, en el colegio o donde sea , de las dos Españas?

¡Ojalá ninguna de ellas llegue a helarte el corazón como se lo heló al gran hombre cuya memoria te inspira!

T endrás ahora, Pituca , en el momento en que te escribo, dieciséis o diecisiete guapa s primaveras.

¿Sigues pensando y sintiendo lo mismo, con los t alones firmemente plantado s en tus trece, inasequible al desaliento o ya, como con atrevida metáfora de escaso gusto decís lo de tu edad, entendida ésta gr osso modo , te han comido los profesores, y los curitas progres, y la prensa, y la tele, y el cine, y los escritores (menos algunos — despistados, ext raviados— com o yo), y los cantantes, y los a migos, y la sociedad, el coco?

Me gustaría saber de ti, Pituca , pero no sé de qué forma ni por dónde.

Si estas líneas te alcanzasen, respóndeme a Planeta.

El editor me remitirá lo que le envíes.

Gracias, en todo caso, por tu significativa y valie nte carta, y que Dios, si exi ste, y el yugo y las flechas —que por ahí, toda vía, aunque un poco fanés , andan— te guarden.

¡Presente!

Es lo último que, en relación a José Antonio, digo.

La deuda por mí contraída con él al tomarme la libertad de poner , paralelo, en la portada de este libro su noble rostro junto al rostro, también noble, e inun dado por la vida, de mi padre está saldada.

En paz, amigo.

Es h ora de regresar al Madrid sitiado y a la doble leonera de la casa de Lope de Rueda.

Dejé allí a m i abuelo, a la tía Engracia y sus hijos, a algunos de los Ruiz V ernacci, a Paquita, a los dos fantasmagóricos refugiados cuya identidad nadie, entre nosotros, conocía, a mi tía Susi y , sobre to do, a Nelly , mi desventurada madre, que es ahora, aquí, en este pasaje de mi libro (literariamente muerto, ya, mi padre y recién nacido, aún, yo, y por ello, de momento, en segundo plano) la única protagonista legítima —por ley de exclusión, por ley de muerte, por ley d e viudedad y luto— de esta histórica tragedia.

Fueron p asando minuto a minuto —tortura de gota china— los últimos meses de 1936, llegaron las som brías fiestas de Navidad y la noche del año entrante, que para nadie iba a se r —entre los inexistentes muros de aquella ciudad ni alegre ni confiada, sino todo lo contrario— precisamente próspero, como reza la socorr ida fórmula que así lo augur a, y en su undécimo mes, decíamos, Nel ly , y Susi y quien suscribe (al que sus familiares llama ban, y siguen ha ciéndolo, Nano) « salimos por las bravas de Madrid en busca de mi padr e… ».

No c hafo, ciertamente, el desen lace de esta audaz, desesperada y ciega intentona —que resultó ser , como en seguida ha de verse, tremebunda peripecia— al lector , que está e n lo concerniente a ello al cabo, ya, de la calle, si adelanto que el objetivo primordial de tan temeraria expedición no se alcanzó ni po r asomo, puesto que ni vivo ni muerto encontraría en su transcurso mi madre a Fernando Monreal.

El rastro de éste, sencillamente, se h abía desvanecido, aunque no a partir del instante en q ue salió de V alladolid, sino del momento en que llegó a Bur gos, como se contará, y nuestro viaje, desde ese punto de vista, lo fue hacia ningún s itio, si bien pasara por muchos, como asimismo veremos, y parase e hiciera austera fonda en media España.

Explica Susi, a la que continuamente, ¡pobrecita mía!, acoso con preguntas de difícil —si no imposible— respuesta, que su hermana, voluntariosa y testaruda siempre , no parecía tener ningún otro propósito en la v ida, durante aquellos mes es de tribulación general y m iríadas de minúsculos o mayúsculos probl emas cotidianos, que el de reun irse con su marido, y que por eso y sólo por eso, contra el sentir y el decir de todos, se empeñó en abandonar el nido y agarró un buen día el portante llevándosenos a mí, como su cel o de ex gallina clueca y de madr e reciente y novata le exigía, y a ella, la lind a y casi impúber (a saber , tenía trece años) Susana, para que la ayudase en e l duro e ingrato trajín de incesante atención que los niños de tan corta edad como la del que con ellas iba r equieren.

Y más aún, es de suponer , se requeriría tal cuidado en plena guer ra, de viaje, sin chachas ni lacayos, sin un duro, o con muy pocos, en la desmirriada faltriquera.

Pasillo abierto para salir de la ciudad sólo había, por aquel entonces, en noviembre de 1937, uno, el conducente a V alencia, y es el que tomaron.

Decisión, ésta, lógica, además d e inevitable, porque allí, en la riente capital levantina, al otro extremo del mencionado punto y curso de fuga, había ido a p arar también mi tío Modesto, que no tardó, con la bendición y amparo de su protector Indalecio Prieto, en reanudar sus tareas informativas con o sin la marca de fábrica de la agencia Febus —todo esto ya se ha contado— y en sentar al lí los reales de su forzosamente provisional tingladillo, q ue no llegó a campa mento, de otoño.

En se guida, o poco después, la pro fesión y las incidencias, los cambios de hum or o de viento y la movediza g eografía del trantrán bélico lo llevaron de a quí para allá, y mayormente a Barcelona, pero siempre intramuros de la España aún no sometida a Franco.

Lo d e p asillo abierto es una forma d e hablar , ya que sólo lo estaba en teoría y hasta cierto punto.

Había, al parecer (y aunque no lo pareciese, porque es noticia de aplastante sentido común dentro de lo que el desbarajuste inh erente a toda guerra permite), decenas o, según algunos testimonios, que juzgo exagerados, incluso centenares de puestos de control militar , ideológico, policiaco, político o meramente administrativo, o todo ello a la vez, instalados de trecho en trecho y casi sin apreciable solución de continuidad al hilo de la angosta carretera.

T engo, por inveros ímil que el dato resulte (y , desde luego, lo resulta), la cifra de ciento treinta y seis parones e interrogatorios sufrido s por un desdichado transeúnte al que se le ocurrió, en mala hora, la peregrina —nunca mejor dicho— id ea de ir de Madrid a V alencia (o de V alenci a a Madrid) en aquellos días anotada en una de l as fichas de l aparato de documentación que vertebra y ac ompaña mi libro.

De ser exacta es a cifra, y no desorbitado fruto del delirio de la época o del expl icable furor del transeúnte de marras, tendríamos que llegar a la pasmosa conclus ión de que habí a un retén de control cada dos k ilómetros y novecientos cuarenta y dos metros con diecisiete centímetros, lo que convertiría al trayecto en cuestión, relativamente corto, en una agonía comparable a la de Cristo en la cruz.

Pero, sin necesidad de dar por buena —aunque fuese rebajándola en mucho— tan descabellada hipérbole, fácil resulta imaginar el suplicio (que mi tía, sin embar go, no recuerda por mor , supongo, de su divina juventud de entonces y senectud de hoy) que para aquellas dos gráciles mujeres de clase alta, a las que nunca, antes, h abría osado pedir documentaci ón ni razón alguna un patán de la secreta o un guripa de uniforme, tuvo que suponer el viaje en autobús, pues así lo hicieron, hasta V alencia.

Y o, en cambio, iría, imagino, con el pezón de mi ma dre o la tetilla del biberón entre los labios, tan feliz, tan rec hulo y tan ajeno a todo como el hijo de Miguel Hernández, mi c oetáneo, en la nana que éste le dedicó… V uela, n iño, en la doble / luna del pech o: / él, triste de ceboll a , / tú, s atisfecho.

/ No te derrumbe s, / no sepas lo que pasa / ni lo que ocurr e .

Y así, efectivam ente, sucedió.

No lo supe —lo que de verdad había ocurrido— hasta que dieciocho años y tres meses después, en u na oficinilla de la Dirección General de Seguridad, me lo reveló a quemarropa el comisario Roberto Conesa.

Pero, co n todo y con eso, con lo dicho y con lo que —por aligerar la narración y ahorrar detalles enojosos a los lectores— silencio, con lo que cabe imaginar y con lo que a toda imaginación excedería, llegamos los tres, incólumes, a V alencia.

T engo papeles, pocos, tangenciales, maltratados, esquinados y de escasa significación, pero que en su parvedad, superficialidad y arbitrariedad, más que suficientes, así lo demuestran.

Demuestran, po r ejemplo, que no tardamos más de un día en alcanzar nuestro punto de destino, que Modesto Sánchez Monreal nos recibió, nos acogió y , tal co mo mi madre había previsto, se echó al quite y achicó apuros.

Si lo hiz o con generosidad y valentía o no, y si la ayud a fue débil, porque l as circu nstancias así lo exigían, o vigorosa, es algo que no puedo especificar , porque mi tía no lo recuerda, si es que llegó a enterarse, ni había nadie ya, cuando empecé a escribir mi libro, capaz de hacerlo.

Demuestran tam bién los mencionados papeles que estuvimos algunos días allí , en V alencia, alojados en cualquier pensión de mal a muerte y palacio de las ratas, digo yo, aunque esto no lo digan — tampoco lo contrario— los papeles, pero qu e ese ínterin, ese paréntesis, esa especie de etapa de descanso en la carrera emprendida, duró poco, poquísimo, pues mi madre s e hizo, a saber cómo en medio de aquel guirigay de sá lvese quien pueda y fuego cruzado de regulaciones, prohibiciones y continuas verificaciones, c on unos pasajes para ir por vía marítima y en ba rco no sé si mercante y de c ar ga o de línea regular desde Alicante, la ciudad en la que las dos, Nelly y Susi, habían nacido, hasta el puerto ar gelino de Orán, donde residía y regentaba una farm acia, entre otros quehaceres laborales y personales, un brazo perdido de la familia Dragó, o no tan perdido, pues era tío carnal de mi abuelo y tío bisabuelo mío, al que nunca volvería a ver quién lo encabezaba, y allá que nos fuimos todos.

Su nombre era Henri.

El v iaje a Orá n fue mi prim era travesía transcontinental, a ventura náutica —por más que éstas, como he dicho, no figuren entre mis especialidades— y derrotero ult ramarino.

T enía, como ya se ha dicho, trece meses.

D iscúlpeseme, en gracia a ellos, la pequeña ufanía, si la hay , de mencionar otra vez, a este propósito, la vaina del destino, de la vocación congénita y de l a sincronicidad.

¿Es tener humos y ponerse moños, jugando con un verso d e Miguel Hernández, que « temprano levantó mi vida el vuelo »?

¡Pues lo digo, ea, y que ladren en mis talones!

Muchos, muchís imos años después, en el de 1960, creo, o quiz á 1961, fui yo con mi madre al cine R ex, en Soria, donde ponían una película mejicana, racial, iracunda y truculenta, pero de buena hechura, cuya acción transcurría, desmelenándose y e xacerbándose, en los días y contra el telón de fondo de la g loriosa barbarie del ejército de Pancho V illa.

S u título era La cucaracha[21 1], per o de ese pormenor no estoy seguro.

Sí lo estoy de que en algún momento del relato, para intensificar el dramatismo de lo que sucedía, se escuchaba en off una ranchera a la que pertenece la estrofa que he utiliz ado, com o segunda cita inicial, en el encabezamiento y obertura del segundo acto de este libro.

Recu érdela el lector o acuda a ella.

Decía: Iban los tr es en silencio, / sus pens amientos rumiando , / mientras el destino ciego / los hilos iba tramando .76 Recuerdo con sorprendente claridad y aplastante autoridad, y por eso meto en danza la estrofa, que aquel día, allí, en la oscuridad de l cine y con Nelly a mi lad o, pensé que d e ese modo, en silencio, rumi ando ideas, temores, esperanzas y sentimientos, debimos de ir también nosotros, camino de V alencia, camino de Alicante, camino de Orán, mientras el destino ciego, o quizá, sólo, mi ope, sentenciaba, desplegaba e inscribía en su papel pautado lo que a partir de ese instante y de ese viaje iba a ser el rumbo de nuestras vidas.

Pensarlo era absurdo, no se me oculta, al menos en lo tocante a mí, puesto que no s abía hablar , y quien no habla no puede pensar , porque el pensamiento es lenguaje y el lenguaje es pensamiento, pero… Quizá sentía , quizá padecía, quizá intuía, quizá metabolizaba lo que intuían, padecían, temían, deseaban, esperaban e imaginaban mis dos acompañantes.

Sea como fuere, pensé aquel día lo que he dicho que pensé.

De eso estoy seguro, y por algo, qué caramba, sería… Hablaba antes de papeles , en plural, rel ativos a nuestro paso por V alencia, pero lo cierto es que exageraba: sólo obra en mi poder uno , y es una cart a escrita y dirigida a Nelly , desde la citada ciudad y con fecha de octubre de 1937.

Dice así… «Querida hermana Elena: a estas fechas no sé si has llegado a ésa.

Lo supongo y en la esperanza te escribo para que me conte stes pronto y quedarme tranquilo.

E l pasado miércoles, en vista de que no sabía de ti, llamé por la noc he al hotel y me dijeron que ya no estabais.

Al día siguiente hablam os con Lillo, y éste nos explicó que habíais c onseguido plaza en el a vión[212] el día anterior y que él no había dicho nada, porque tú quedaste en telegrafiar a la llegada.

T al despacho no ha llegado a mi poder , si es que lo has puesto.

Comprenderás l a impaciencia con que yo y todos esperamos tus noticias.

»Paso a darte cuenta de los gastos efectuados durante nuestra estancia en Alicante.

Al realizar mis cálculos he visto que el dinero que tú tenías no eran pts., como me dijiste, sino pts.

más, o sea, 2825, pues aquéllas a mí me sobraban.

T us gastos han sido: 141,75 pts.

50,00 pts.

10,00 pts.

19,50 pts.

33,55 pts.

254,80 pts.3/5 d e la factura del hotel que importó 236,20 pts.

(tu p arte, la de Susana y la del chófer , a 47,25 pts.

c/uno) Propina al chófer Propina a la camarera T elegrama anunciando tu llegada a Orán 50% almuerzo Santa Pola 67,10 T O T A L »Dado que me diste y te devolví más , anteriormente, para los gastos de Susana, había para cubrir ese déficit.

Me debes, por tanto, la diferencia entre esa cantidad y el total de gastos, o sea, 29,80, que me reintegraré en el primer sueldo, según convinimos.

»Y o no remito nota de gastos a tu padre, ya que tú tendrás que hacerle m ayor cuenta.

Supongo entregarás a Lillo el dinero rest ante para que lo girara a Madrid.

Tú, a tu hermana, del hotel pagado por mí, has de anotarle las 47,25 que yo te car go en cuenta.

»Y acab ado el tema financiero, siempre molesto, y más para mi querida Elena, que tanto detesta las cuentas, espero tus noticias y te envío muchos besos para el nene, recuerdos a Susana y a ti , un fuerte abrazo.» Algunas observaciones.

Son necesarias… Conocemos así, sin posibilidad de incertidumbre alguna, la fecha en la que avis tamos desde arriba Orán y descendimos a él: fue el miércoles inmediatamente anterior al día en el que Modesto escribió su carta.

No es menester averiguar , moviendo cielo, infierno y tierra, el ordinal del mes de octubre que corresponde a esa jo rnada, pero cabría, evidentemente, hacerlo.

Y o n o v oy a tomarme ese trabajo[213].

A mi madre, como bien dice mi tío, no le gustaban las cuentas, ni a mí tampoco.

De tal palo… T ambién demuestra la carta, y e s dato que me llama la atención por lo que en seguida explicaré, que pasamos por lo menos una noche, si no varias, e n un hotel de Alicante.

Y durmieron en él, además, lo q ue también me s orprende, cinco personas, p uesto que mi tío car gó en sus cuentas tres quintas partes de los gastos correspondientes al alojamiento .

¿Por qué dividió así la fa ctura relativa a éste?

¿Y por qué, ya puestos a apurar las cosas y a indagar en minucias que quizá no lo sean, pechó él, Modesto, y no mi madr e, con el costo de la pe rnocta del intruso, o, por lo menos, caso de que no lo fuera, misterioso desconocido?

Forzoso es, aunque se trate, obviamente, de un mero brindis al sol, que yo m e pregunte ahora por su identidad.

V eamos: mi tío, Nelly , Susi, el chófer , también nuevo en esta plaza (la de mi relato), y… ¿Y quién?

¿Y o?

¿Un monicaco, un rorro, un mamoncillo?

¡V enga ya!

¡Pero si ni siquiera me habían destetado!

¿Iban a ser tan tacaños, tan miserables, tan malquedas, los propietarios del hotel como para cobrar —y menos en aquellos años, no tan mercantilistas como los de ahora— una cama hecha, derecha y deshecha a quien aún dormía, caso de no hacerlo, como Dios mandaba, a la vera o en el regazo de su madre, en moisés y con chupete, sonajero y pañales?

No me cuadra.

No me cuadra, no, y tampoco lo hace —de ahí el sentimi ento de sorpresa expresado más arriba— el absurdo de que Nelly y Susi se metiesen, conmigo a cuestas, en un hotel, que barato no sería, p ues nada lo era en la peliag uda situación que vivían aquellas dos mujeres, andando como andaban en apuros económicos y teniendo como tenían n o sólo casa propia en la ciudad donde habían nacido y , una de ellas, mi madre, lar gamente vivi do, sino, también, infinidad de puertas de do micilios de familiares o gente amiga a las que llaman.

¿No hubiera sido mucho más ló gico, desde cualquier punto de v ista que lo co nsideremos (sin excluir el de la conveniencia de no ir dejan do por aquí y por allá, en tiempos tan tormentosos como los que corrían, demasiadas huellas v isibles de su paso, o, meramente, el de administrar con más tiento los m enguados fondos de los qu e las expedicionarias disponían) , acogerse a la hospitalidad que nadie, entre las personas afines a ellas por razón de consanguinidad, amistad, gratitud u obligaciones previamente contraídas, les habría negado?

Eliminemos lo de la casa propia —un hermoso chalet emboscado entre jazmines, bugan villas y pinos… En él transcurrió buena parte del mejor tramo de mi vida— del elenco de los hospedajes disponibles, pues un grupo de h otentotes pertenecientes a la horda miliciana se había aposentado en la heredad, devast ándola, y dejarse ver por ella habría sido su icida, pero quedaba, ya lo h e dicho, un sinfí n de tíos y de primos, quedaban los colegas de m i ab uelo y sus amigos de si empre, quedaban las compañera s de colegio de mi madre, quedaban… ¿O es que todos, por ser , seguramente, de derechas o, cuando menos, de nivel de vida acomodado, andaban huidos, escondidos, perseguidos o, de no ser así, vencidos simplemente por el miedo a las repr esalias?

—exces ivo, sin duda… ¿Por qué iba a haberlas?— e i ncapa ces, en nombre de él, de brindar refugio a una madre primeriza, una adolescente ingenua y un bebé de pelo rizado?

Me resis to a creerlo, pero puede que fuera así.

¿Cosas de la guer ra?

Sí y no.

Cosas, en todo caso, de la condición humana.

El hombre, que nace indefenso, es animal cobarde.

Y a sé que, gracias a Dios, hay excepciones, y con algunas me he topado a lo ancho de la vida, pero esa evide ncia no nos redime, como tampoco Lot redi mió a Sodoma.

Seré antipático, lo admito, pero yo no dar ía a mis semejantes el emocionado abrazo, qué más da, emocionado, emocionado , q ue les dio Cé sar V allejo.

Lo m ío es el dolorido sentir de Garcilaso.

Hombre soy , y como tal, casi todo lo humano me es indiferente.

Otro de los enig mas que plantea la carta de mi tío es la brusca aparición, en ella, de un individuo que se llama Lillo… ¿Lillo?

Se impone llamar a mi tía.

Lo hago, rebusca en sus neuronas y dice que el nombre le suena.

«¿ A qué o de qué?

» insisto con cabezonería no exenta de delicadeza, y me responde que acaso fuese un empleado de mi padre.

¡E stúpido de mí!

¡Pues c laro que lo era!

¡Un corresponsa l de Febus!

¿Cómo no se me ha ocurrido an tes?

Los fragmentos del rompecabezas van, poco a poco, encajando… V alencia, una noche allí o las que fueren, eso no importa, consigu en, entre mi m adre y mi tío, un par de billetes para ir en avión[214]—y no en barc o, como hasta hace unas horas creía— des de Alicante hasta Orán, alquilan un coche con conductor o recurren al de un amigo, a l de cualquier colega de Modesto, al de la propia age ncia Febus, suponiendo que lo tuviera, o qué sé yo, pero tampoco es detalle significativo, se ponen en marcha, curvas y más curvas, bocinazos, yo berreo, mi tío d ormita, mi tía se aburre, mi madre piensa en su marido, llegamos a la ciudad en la que fue feliz, hermosos recuerdos a floran a su conciencia, colo res, olores, sabores, sinestesia, nostalgia, inc ertidumbre, aprensión, ilusió n, la Cantera que servía de sede a la CAMPSA y de fortín y regazo a la vivie nda familiar , el Benacantil, el Postiguet, sus dos balnearios con hechuras de espigón y p alafito, la Explanada, las palmeras, sus inmensos racimos de dátiles, el hotel, Lillo acogiéndonos —obsequioso, amistoso— en su vestíbulo, dormir , despertarse, desayunar , un paseo matutino por los alrededores o por los escenarios de la infancia y adolescencia de Nelly , de las correrías de su hermano Jor ge, del primer vagido de Susi, de la inesperada y prematura muerte de la madre de los tres, quizás a lguna visita, algún encuentro fortuito por la Rambla o la calle Mayor , un trozo de coca hojaldrada en el horno de San Nicolás, un ramito de ja zmines, una horchata de chufas con rosquillas de hinojo en Carbonell o de almen dras en un aguaducho de la plaza de abastos, y hale, a c omer frente al mar en Santa Pola (dato segu ro, éste, porque figura en las cuentas de mi tío), que pillaba a un paso de lo que entonces era —me figuro— aeródromo y ho y es bullici oso aeropuerto de El Altet, una ración de lango stinos, otra de carab ineros, m edia docena de bogas fritas, unas aceitunas de recio aliño, algo de salazón, tomate, lechuga, cebolla, huevo duro, escabeche, un buen arroz abanda y de postre, como en el cuadro de Murillo, un ma nojo de uva moscatel y una raja de melón, un cafelito, una copa —los va rones— de coñac, yo agarrado a la teta, Modesto y el chófer que vuelven a V alencia, Lillo que nos ac ompaña hasta el magro mostrador de facturació n y forcejea con los respons ables del vuelo para conseguir dos asientos de lona en él, objetivo alcanzado, pista de despegue copada por los cazas de la aviación republicana, adioses, escalerilla, boca y vientre del fuselaje, ronco ruido de motores, hélices como aspas de molino de viento que con el aire se funden, la lín ea del mar , la tierra allá abajo, el buche del cielo, y agua, agua, agua, agua, agua… En Orán, a pie de avión, nos esperan y acogen Henri y otros miembros de la frondosa rama francoar gelina del árbol de los Dragó.

Pudo se r así.

Pudo no ser , exactamente, así.

Pero seguro qu e, fuera como fuese, muy distinto no fue.

Estoy fantaseando, es verdad, lo que me resta, en teoría, crédito, pero la evidencia de que las fantasías pu eden ser (y son a menudo) n o sólo diferentes, sino incluso opuestas a la rea lidad, o a lo que por ésta ent endemos, no significa que nunca, por definición apodíctica o decisi ón divina, la reflejen.

Al contrario: lo hacen en infinidad de ocasiones y a v eces, no contentas con eso, la ensanchan, la alar gan, la ahondan, la enriquecen o, como mínimo, y eso ya es mucho, la tamizan, la matizan, la depuran y nos la d evuelven más luminosa, meno s incierta y mejor perfilada.

Si la literatura no sirve para eso, ¿para qué sirve?

V ale, vale, pero ¿qué hago yo ahora?

Sí, yo, escritor contento de serlo, que muy poco antes de encontrar , traspapelada en una carpeta y a punto de pasarle inadvertida, la carta —en copia al carbón— de su tío, dio en presumir , con bochornosa petulancia y regodeo, de que había corrido su primera , precocísima y audaz aventura náutica .

Y a sabemos que no lo fue.

Íbamos en avión.

¡A ve Ma ría purísima!

¿Quién iba a imaginar que en octubre de 1936, oh, témpora, y con lo cerquita que Orán está de Alicante, a unas pocas brazadas, como quien dice, y la profusión de barcos de línea que siempre, desde que yo tengo uso de razón, y también entonces, su pongo, han cubierto la distancia entre esas dos ciudades, iba a tener mi san ta madre la ocurrencia de tomar un avión?

Pero se a… No me vencerán.

V uelvo en mí, me levanto, me recompongo, me atuso el bigote, saco pecho y digo —escribo— que corrí en tan alta ocasión, con trece m eses de edad mal cumplidos, mi primera, precocísima y audaz aventura aér ea .

Aún más mérito, ¿no?

Y si no lo hubiere, paz y gloria.

Gajes, en todo caso, de mi empeño en hacer camino al andar o, lo que es lo mismo, al esc ribir .

Hablo de sucesos que ocurrieron hace mucho, tanto dentro c omo fue ra de mí, y que yo ignoraba.

Siempre quise ser arqueólogo y ahora, en cierto modo, excava ndo, escarbando en mí y en quienes con su yin y yang —madre y padre— me hicieron posible, lo soy .

La pluma es piqueta.

Manejándola, desciendo como un topo, como una lomb riz, como la vieja co bra de Mowgli que gua rdaba el tesoro y el ankus del rey , al fondo de las más remotas e inconcebibles simas de mi conciencia.

Arqueología, sí, pero del Ser , no, meramente, de la Historia: la que responde al imperativo del nosce te ipsum .

T ra to, padre, madre, hijos mío s, de averiguar , como en otros tiempos lo intentara Ed ipo, quién soy y , también, q uiénes sois vosotros, los difuntos y los vivos, porque los vivos venís de mí y yo vengo de los difuntos.

¡Qué osadía, cu án alto desafío!

El del Árbol de la Ciencia, el d e Gilgamesh, el de Ulises .

¡A veriguar quién soy y , aver iguándome, conoceros!

O viceversa… La mayor aventura que la vida pe rmite a los humanos.

Y por eso, sólo por eso, sin cejar , sin desfallecer , abriendo fosas, violando tumbas, forzando sarcófagos, buscando calaveras, investigando a dentelladas secas y calientes , equ ivocándom e, enmendándom e, rectificando mis palabras sin borrar lo escrito, deambulo a tientas por entre los sepulcros de esta obra con hechuras de camposanto, y me pierdo en ella, y me reencuentro, y me reoriento, y salgo del trance gracias al hilo de Ariadna que me tiende Fernando Monreal y al filo de la espada de T eseo que me entrega Nelly , y sé que los dos, mi padre y mi madre, son caminos abiertos, aunque t ortuosos y erizados de peligros, que me llevan a mí, a mi centro, a mi p unto de en gaste y de encaje, al oriente de mi perla, y sé que si persevero y llego al desenlace de la tragedia que escribo, sin d ar cuartel al miedo n i tregua al esfuerzo, alc anzaré el más remoto sustrato de las siete ciudades de T roya, y sacaré de la tierra la corona de Príamo, y ya no habrá minotauros, y se hará la luz, y sabré por fin quién es el autor de este libro.

T ambién me entero ahora —o, m ejor dicho, lo descubro, porque lo supe y lo hab ía olvida do— de que do n Roger Dragó, siempre tan suyo , abandonó la casa de Lope de Rueda en el verano de 1937, se refugió —invocando el derecho de sangre y la doble nacionalidad que poseía— en l a embajada francesa, intentó que brindasen idéntico asilo a Matilde, su no via, que era madrileña, le dijeron que nones y volvió en seguida, mohíno, al hogar .

La escapada duró cosa de siete días y , tras ellos, todo volvió a su cauce —cuyo flujo, en realidad, nunca se h abía interrumpido.

Eran las mujeres allí reunidas, y no d on Roger , quienes lo alimentaban y regulaban— hasta que a Nelly le dio la ventolera de salir a la intemperie en busca de su marido.

Ni que decir tiene que su padre — mi abuelo—, que era persona de buen sentido, poco dada a excesos de cualquier índole y no preci samente un dechado de valor , hizo cuanto pudo por disuadirla, según refier e Susi, pero no hubo modo.

Siguió mi madre enrocada y… ¿Por qué, pusilanimidad aparte, no la acompañó en la aventura el autor de s us días?

Hubiera sido eso, digo yo, lo más indicado, sobre todo si se considera que nada pintaba —laboralmente hablando— don Roger en Madrid, con la CAMPSA en manos de lo que a su juicio era, en lo moral, un grupo de facinerosos y , en lo profesional, una pandilla de indoc umentados, y co n sus tres hijos en abierta de sbandada: Jor ge, el único varón, en Galicia y recién casado, aunque cabe l a posibilidad de que no se supiese aún en Madrid ni lo uno ni lo otro (ten dré que preguntárselo a mi tía ), y Nelly y Susi —niña, esta última, de sus ojos— disponiéndose a salir de estampida tras las huellas de un fantasma.

Y si no lo hizo, fue, a cuanto parece —lo que no deja de asombrarme, como luego explicaré—, porque andaba enamorado hasta la raíz de las cejas de su hacendos a Matildita (o q uizá, cualquiera sabe, encoñado como un cadete q ue acaba ra de descubrir lo que las doñas esconden entre los muslos) y ni a pa los ni a tiros, los que en el Madrid del no pasarán menudeaban a su alrededor , quería separarse de ella.

Eso es, al menos, lo que mi tía asegura, y debe de llevar razón (aunque a mí, insisto y lo aclaro, me cuesta creerlo en personas tan sosegadas, morigeradas, raz onables y circunspectas como en todas las ocasiones de la vida lo eran, cu ando yo las conocí y traté, mi abuelo y mi abuelastra), habida c uenta de que, tal como el segundo sustantivo de parentesco indica, su p asión dio fruto y desembo có en vínculos matrimoniales, que sólo la muerte romperí a.

Los dos tortolitos se casaron con un par , deprisa y corriendo, y sin poner en antecedentes a ninguno de los hijos del esposo, aunque en seguida se lo comunicasen en carta que poseo, siete semanas y dos o tres días antes —¿era bisiesto aquel año?— de que las tropas del Caudillo entrara n en Madrid.

Y si lo hicieron, como dije unas líneas más arriba re curriendo a un casticismo chulapón de dudoso gusto literario, con un par , fue porque vei nticuatro horas antes de formalizar su matrimonio en el juzgado dieron de tapadillo el sí en la vicaría[215].

No era, pues, mi abuelo tan coba rde com o sus deudos creían y como yo mismo, en más de una ocasión, he dado a entender , si bien cabe la sospecha de que el gesto de jugársela yendo a la parroquia para dar testimonio de su fe, no obedeciese tanto al coraje y vocación de martirio cuanto a las presiones de M atilde, que era de natural be ato, y más aún, por lo que suele decirse a propósito de las tetas y las carre tas, al deseo de consumar de una puñetera vez la coyunda.

Dudo mucho, a tenor de cómo se las gastaba la contrayente, quizá nueva Lisístrata, y conociendo la firmeza de su virtud y la reciedumbre de su carácter , de que al fornicio ya se hubiera perpetrado.

No sé si llegarían a once mil, pero s eguro que hubo vír genes en el Madrid de la hor da marxista y anarquista que interpretaron a su modo lo del no pasarán y llegaron al de a bril tan enteras de himen como lo estaban el de julio.

A sí son —así eran.

Ah ora, putitas todas, y que no se enmienden ni por mí quede— las modistillas, manolas y tarascas de la V illa y Corte.

Aunque vaya usted, don Hilarió n, a saber si la novia habría podido ir al altar ve stida de blanco, cosa que evidentemente, con lo que pasaba alrededor , no hizo.

No me atre vería yo nunca a poner la mano sobre el fuego de las entrepiernas.

T iene n el coño y la ver ga poderosas razones que la virtud ofuscan .

En lo que atañe al asunto que no tiene enmienda, por lo que yo sé, casi todos los armarios están llenos de cadáveres.

Y conste, si bien recurra al sarca smo y utilice el tonillo jocoso al que mi naturaleza me empuja, que na da tengo ni tuve nunca cont ra Matilde, excelente person a y agradabilísima de trato, que siempre se po rtó bien con todo el mundo.

Mi madre, en ca mbio, tardó mucho en aceptarla y amigarse con ella, pero por fin lo hizo, y yo lo celebro.

Son, en tales cosas, las mujeres como son: difíciles, esquinadas, muy suyas… La única ayuda que prestó don Roger a las dos desertoras de los cuarteles familia res fue la de dar algo de dinero a Nelly —no mucho, cabe suponer , porque era de condici ón tacaña.

Lo digo afectuosamente— con objeto de que la hija mayor atendiera sin perder el norte y el sentido común a las necesidad es de la men or , adolescente aún y , por ello, todavía caprichosa, y la de suministrar a las dos —lo que en aquellas circunstancias era v erdadero oro molido— send os pasaportes franceses, cosa que yo, hasta hace unos minutos, ignoraba.

Es mi tía, como de costumbre, quien me pone al tanto de este detalle crucial.

Ahora entiendo cómo pudimos llegar a V alencia, por entre las sirtes de los innumerables cepos y rastrillos de control gubernamental o espontáneamente miliciano, sin sufrir percances de mayor cuantía y cómo nos las apañamos para salir de España sin que las autoridades adua neras, cejijunta s y hostiles, nos cerraran el paso.

Supongo que mi angelica l presencia en las filas de la expedición también contribuyó a ello.

Es difícil detener a una m adre que viaja en compañía de un niño de tan corta edad.

Eso desarma al más feroche y abre infinidad de puertas.

Mi abue lo, por último, puso un telegrama o —según otras versiones— envió una carta a su tío Henri av isándole de que sus dos sobrinas y este cura íbamos hacia Orán.

A partir de ese instante, y hasta que termin ó la guerra, ninguno de los tres volvimos a verlo, aunque sí supimos, con cierta regularidad, de él mediante cart as remitidas a Huelva, V igo y El Ferrol por el condu cto de Henri.

En seguida sabremos por qué incorporo a la danza esas tres ciudades.

De una de ellas, a decir verdad, ya lo sabemos.

Ignoro ahora si don Roger , al que tanto quise —sin que él, probablemente lo advirtiera— y del que tanto, sin que él lo supiese, aprendí, volverá a aparecer en este libro.

Quede, de momento, en el Ma drid sitiado con su novia y con Dios.

En e l reino de Éste anda, por lo demás, ahora.

Murió el de diciembre —nochemala— de 1969.

Y o recibí la noticia en un conv ento sec ularizado, cerca de Roma, donde a la sazón vivía.

Matilde lo hizo —morir— diecisiete años más tarde.

Su muerte me pilló en la India.

Casi sie mpre es así: se me van todos —muchos— cuando no estoy .

¿V uelven a juntarse las familias en el más allá?

Hasta la vista, abuelo.

Y a me voy acercando.

Y tambi én lo hace, hacia otro pu nto de destino y , enfilando la línea de la costa, el morro del avión… Africa, Ar gelia, Camus, La peste : Orán.

Presumo de haber estado allí cu ando ni siquiera sabía andar .

L legué, pues, gateando o, todo lo más, en tacataca.

Es lógico que la hazaña me enor gullezca.

O lvidémonos, po r favor , de los brazos y las rod illas de mi madre y de la linda Susi.

Los escritores, y no digamos los viajeros y aventureros, pueden y hasta deben adornar con detalles moderadamente románticos sus curricula .

Así, por ejemplo, evoqué yo nuestra llegada a Orán en mi novela Las fuentes del Nilo… «En cuanto amaneció, las dos mujeres miraron por la ventanilla y dieron un s uspiro de alivio al comprob ar que estaban planeando sobre el Magreb, tierra nacional , por ósmosis, y amistosa, desde cuya superficie nos encañonaba, y encañonaban al niño, centenares de fusiles, espingardas y mosquetes esgrimidos por hombres enchilabados.

El piloto, al percatarse, sacó y agitó fur iosamente una bandera roja y gualda, mientras la morisma prorrumpía en vítores.

La escena se repitió muchas veces antes de que el avión at errizara sano y salvo e n el aeródromo de Orán.

El bebé —¡para bautismos estaban las cosas en Madrid!— carecía oficialmente de nombre cristiano.

Se lo pusieron a la vuelta de unos días en la parroquia local, intitulada al Espíritu Santo.

As í empezó, y terminó, la prime ra aventura corrida por Dionisio en tierra exótica, aunque nuestro héroe no pudo disfrutar de ella hasta mucho d espués, cuando —cautivo y desarmado el ejército rojo, sin lumbre en los hogares ni pan en la alacena de los españoles — la escuchó u na y mil veces de labios de su madre alrededor de la mesa de cami lla donde los suyos y parte del vecindario se congre gaban para matar el tiempo en aquellas tedi osas tardes de restricciones eléctricas, tufos en el brasero, quinqués de petróleo, pocillos de malta con achicoria y pan con aceite y sal.»[216] Licencias literarias.

Inventé yo, en el arranque de esa novela estrictamente au tobiográfica, pero tamizada, una vez más, por el cedazo de los visil los de la fantasía, que mi madre, mi tía y Dionisio, que soy yo, salieron de Madrid en diciembre de 1937, con nocturnidad y sin papel alguno, «en una avioneta falangista que volaba a ras del suelo.»[217] De ahí el p árrafo recién transcrito.

Decía, como muchos saben, don Antonio Machado que también « la ver dad se inventa ».

Lo de los moros apuntándonos con las espingardas es riguro samente cierto, p ero suce dió más tarde.

Y a lo contaré.

Y también es cie rto lo de mi bautismo.

En Madrid, a poco de nacer , se habían limitado a cris tianarme de ocultis , vulgo a hurtadillas, con lo que llamaban agua de socorr o .

Me la echó, cr eo, el padre Patricio, un franciscano de la iglesia sita — ahí sigue— en la esquina de Antonio Acuña con Lope de Rueda.

Ese santo varón, al que luego, en m i infancia y adol escencia, traté bastante, era el confesor y el confidente de Nelly , y lo fue también, a rachas, mío.

El templo oranés del Espíritu Santo existía, pero se q uemó.

Carezco, en consecuencia, de partida de bauti smo.

La cabra ya tiraba al monte.

Siempre he andado a la greña con los papeles del R egistro Civil e instituciones similares.

Llevo a gala haber sido, durante mucho tiempo, un indocumentado.

T ambién carezco de noticias —ciertas o inciertas— que arrojen algo de luz sobr e cómo fueron o dejaro n de ser los días vividos en Orá n.

Lo único que Sus i, al respecto, recuerda es que salía frecuentemente a chicolear por los paseos, bulevares y avenidas de aquella airosa y alegre ciudad mediterránea a más no poder , en compañía de una prima de la misma o parecida edad.

Dudo de que tam bién lo hiciera por sus alcazabas, medinas, arrabales y zocos.

No estaría bien visto.

T ambién dice mi tía, y todo lo demás es opaco telón de olvido, que le sorprendía la libertad para entrar y salir cas i a su antojo, sin las restricciones de horario que en España le imponían, de la que dispuso mientras estuvimos allí, y de la que, naturalmente, o más aún, también disponía su compañera de andanzas.

Descubrió así mi tía, por paradó jico que el hallazgo —encontrándose donde se e ncontraba— resulte, la vieja verdad europea de que Africa empieza en los Pirin eos.

Ar g elia, entonces, y Orán en su seno, era provincia, a todos los efectos, francesa.

Permanecimos en aquella ciudad dos meses lar gos: los que le llevó, supongo, a mi m adre la ardua tarea de regresar no a la España que a finales de octubre había abandonado, y que la horrorizaba, sino a la otra, la suya, la de siemp re, la de su familia, la de su clase social, la de su religión, la de su entorno, la de su vida entera… Inútil es decir que me refiero a la que Franco controlaba: a la nacional , a la única, en su opinión, decente… En ella, por añadidura, debía de andar su marido, si es que aún vivía o, en todo caso, poniéndose en lo peor , cabía rec abar noticias de su paradero y de su suerte, admitiendo que ésta le hubiese sido contraria.

Pero eso —su posible o, incluso, tal como estaba el país , su más que probable fallecim iento— era cosa que , según mi tía, Nelly , ci ega de amor , ebria de esperanza , consumida por la espera y con los pies, el alma y el corazón atrincherados en su espléndido coraje, ni siquiera se planteaba.

Por fin, el día 9 de diciembre del Segundo Año T riunfal (no es coña.

Así lo define el documento que en este mismo instante, al lado de la máquina de escribir , tengo bajo los ojos), se salió con la suya.

¿C ómo?

Pues metiéndonos a los tres, ella incluida, en la avioneta que sacaría yo a relucir , cuarenta y nueve años más tard e, en la novela Las fuen tes del Nilo y de la que hace apenas un par de páginas di cumplida y oportuna —como ahora se comprueba— referencia.

V olaba, sí, ese cacharro aspirante al desguace, tal como en dicho libro apunté, a ras de suelo, pues carecía de brío para picar más alto, pero no era, en puridad, falangista , condición ésta que también le atribuí, aunque poco, muy poco, le fa ltaba para serlo.

En seguida llegaremos a ese punto de mi relato, pero pido, antes, unas líneas de paciencia… Las necesarias para intercalar lo relativo a otro descubrimiento de última hora: la carta, llena d e datos sorprendentes o, cuando menos, chocantes, que mi madre escri bió el día de noviembre en el Centro Cultural Españo l de Sidi-Bel-Abbés —topónimo de resonancia n ovelesca— y en vió a su hermano Jor ge, que teóricamente estaba en V igo, aunque eso no lo especifica el texto —pulcramente fotocopiado y milagrosamente llegado a mis ar chivos por encima de las asechanzas de la historia y de las distancias de la geografía—, al que ahora estoy haciendo referencia.

Dice así: «Queridísimo Jo r ge: voy a ver si por fin consigo encontrarte .

Estamos aquí ya hace un mes, en casa del tío Enrique, Susana , mi niño (un sol) y yo.

A papá le hemos tenido que dejar en Madrid, con el c onsiguiente disgusto, pero no hay medio de que le den el pasaporte.

Y o voy a tratar , desde aquí, de conseguirlo.

¿Pu edes ayudarme en algo?

Por otra par te, estoy sin ninguna noticia de mi Fernan desde el comienzo de la guerra.

»Comprenderás mi desesperación.

Tú, Ponchín mío, vas a hacer los imposibles por enviarme noticias, ¿verdad?

Su madre, Alicia, Concha y los ni ños están en Huelva, y viven en V illa María , Barrio de la Morna.

Les he escrito, pero dicen que no saben nada de él.

»No te imaginas, hermanito, las ganas que tengo de abrazarte, y me pare ce un sueño volverte a v er .

Me dicen que te has casado.

¿Es cierto?

Si es así, escríbeme lar g o y dame muchos detalles sobr e mi cuñadita.

Hazlo en seguida, ¿eh?, pues te aseguro que me muero de ganas de saber de ti.

»Hoy he venido a Bel-Abbés a v er si sabía algo de ti y creo que por fin lo voy a conseguir .

Inútil decirte los millones de besos qu e te enviamos Suzy , mi Nanín y tu hermana que te quiere muchísimo.

»Mil besos a Matildín y familia, Rafael, su mujer y demás amigos.

Fernando Guillén, bien.

Elena» La transcripción es literal.

Debajo de la fecha de la carta, a modo de remite, s e lee: Monsieur ( en abre viatura) Henry D ragó — 19, rue Nancy — Orán .

Y enci ma, con otra letra, tamb ién picuda, femenina y de cole gio de monjas, una anotación: r ecibida el día 10-12-37 .

Fue, seguramente, mi tía Elisa — la miste riosa cuñadita a la qu e, sin conocernos aún, se refiere mi madre— quien la añadió, pues la carta procede de los papeles que Jor ge dejó al morir y que su hija, Currula , y prim a mía se ha encar gado de ordenar y de enviarme.

Me hago cruces.

Recapitulemos… In primis : Don Roger no se quedó e n Madrid porque estuviese enamorado, sino porque no tenía pasaporte, y tampoco lo hizo encantado de la vida por qued arse con Matilde, sino a regañadientes.

¡Caram ba!

Es cosa de r ascarse la cabeza, ladearl a y fruncir el morro en triple gesto de perplejidad, y así lo hago, porque si a él no le extendían en la embajada de uno de sus paí ses oficiales el citado documento, ¿cómo diantre pudo conseguírselo, ta l como mi dulce y , acaso, despistadísima tía Susana jura y perjura, a sus dos gráciles, valerosas y desamparadas hijas?

El mundo al revés, p atas arri ba, parece eso, y más aún tratándose de Francia, que es donde n ació Des cartes —y con él el espíritu cartesiano— y donde en se otor gó a la Razón el título de diosa.

Imposible.

Y , por ello, opino ah ora —y aportaré a renglón casi seguido un d ato que con absoluta certidumbre lo demuestra— que Nell y y Susi no salieron de España con pasaport e francés, sino español.

Se verá.

Sigamos y terminemos con la carta.

In secundis : ¿ es verosímil, c abe en cabeza humana el absurdo de que los Sánchez refugiados en Huelva —la abuela Mercedes, su hija Alicia, la mujer de mi tío Modesto— dije ran a mi madre que no sabían nada acerca de F ernando Monreal?

¿Nada?

¡ Por la memo ria de mis mue rtos!

Algo tenían que saber —me refiero a cosas que la demandante, Nelly , desconocía —, puesto que habían pasado con él, con mi padre, en V al ladolid, los últimos días inmediatamente ant eriores al momento en que la policía de esa ciudad lo detuvo y lo envió, a morir , a Bur gos.

Esas líneas de la carta de mi madre me exasperan, me encoc oran, me sacan de mis casillas , me joden, ¡vaya!, perdón por la salida d e tono, y lo hacen no tanto porque su contenido me parezca absurdo, que me lo parece, y repugne por ello a mi razón, n o sé a la del prójimo, cuanto por la imposibilidad —evidente y patética— de meterme a esas alturas en pesquisas que arrojen luz, deshagan el malentendido y enderecen el entuerto.

En fin… Quede la duda en pie y el asunto tal como ahora está, que tampoco es cosa de henchir m is venas de mala sangre dándo me inútiles cabezazos contra la pared.

Más preguntas referentes a la carta en cuestión.

¿Por qué creía mi madre que en Sidi-Bel-Abbés le darían noticia de su hermano?

Orán era, y es, en comparación, ciudad mucho más grande y españolizada, y cabe suponer , en función de lo uno y de lo otro, que también existiría en ella un centro cultural análogo al que Nelly menciona en su carta.

Y en todo caso, d e no ser así, ¿no hubiese sido mucho más lógico re cibir noticias de Jor ge enviadas directamente por éste al domicilio de su tío abue lo Henri que ir a buscarlas en territorio institucional, burocrático y ajeno?

¿No andab a, además, mi tío, como ya conté, en zona nacional casi desde el comienzo de la guerra?

¿Por qué, entonces, era tan difícil comunicarse con él como su hermana sugiere?

Matildín, por cierto, era la n ovia (y futura cónyuge) de F ernando Guillén, primo de Nelly y de Su si, a quien también se cita, y Ra fael, que se apellidaba Mengual, era el único hijo varón del mejor amigo de mi abuelo —don Gonzalo, ex alcalde de Alicante— y amigo íntimo, a su vez, de mi tío Jor ge y , por empatía, de sus dos hermanas.

No h a hecho sino despuntar el día y despega ya del suelo de Orán —o del de Sidi-Bel-Abbés— la avioneta que no era falangista, p ero que lo parecía.

Escucho desde esta pág ina el tableteo de su motor , almacenado en las s entinas de l a memoria infantil y en los pozos negros del subconsciente.

Es natur al.

Iba yo a bordo de aquella cafetera con herrumbre y tornillos sueltos, y mi ma dre preparaba para mí —o eso me dijo ella, au nque mi tía no lo rec uerda— gachas de fosfatina con la ayuda de un infierni llo apoyado en el tembloroso suelo de la inconsistente y ridicula aeronave.

Pilotaban y tripulaban ésta dos agentes de lo que Susi califica hoy de fuerzas patrióticas , o algo así, alud iendo novelera mente a los servicios de apoyo a la causa nacional y a los cruces de fuego or ganizados en Francia —no sólo en la metrópolis … T ambién en l a ultramarina, por quienes comulgaban con el id eario de lo s rebeldes.

No hubo sólo, durante la guerr a española, brigadas internacionales a las ó rdenes de Moscú en las trincheras de la República.

T am bién se produjo — espontáneo y civil.

No me refiero a las tropas enviadas por Mussolini n i a la ayuda logística y armamentística de Hitler— un movimiento de soli daridad de signo contrario en la derecha de otros países, fascista o no que fuese.

Y de ese modo, volando —ya lo dije— a ras de tierra, agitando, lo agrego a hora, ba nderas rojiguald as para evitar que la morisma fiel a Franco nos tomara por lo que no éram os —fuerzas de bombardeo enemigas— y apretase el gatillo de los mosquetones con los que nos apuntaba, salimos de Ar gelia y regresamos heroicamente a la madre patria.

Lo era, p uesto que el norte de Marruecos, sometido al Protectorado, aún nos pertenecía.

V olví a Orán, ya por mi cuenta, infinitos años más tarde, en el verano de 1969, pasé allí tan sólo una no che —en una de las habitaciones de más ínfimo rango del célebre Hotel M artínez— y no hice esfuerzo a lguno, tonto de mí, y bien que lo lamento ahora, cuando todo ya se ha ido al garete, por localizar a los últimos miembros de la rama oranesa de mi fam ilia, con la que jamás he ma ntenido contact o de ningún tipo, ni por echar al menos una ojeada d istraída a escenarios —el portal decimonono (y también, imagino, decimonónico) de la rue Nancy , la farmacia, el parque público por los que transcurrió una breve parte de mi primerísima infancia.

Así de estúpida es la juventud.

T enía yo, entonces, treinta y dos años… Pocos, poquísimos, vistos de sde el hoy , aunque en tan lejano ayer me pareciesen m uchos.

Un idiota.

V isité, eso sí, y qué menos, los barrios céntricos de lo que otro ra había sido uno de los enclaves más placenteros y acogedores del Mediterráneo, y era a la sazón un muladar , y m i paseo, y el de quienes me acompañaban, llegó a su cota de máximo repeluzno y angustia cuando tuvimos la malhadada ocurrencia de dirigir nuestros pasos hacia el interior de la catedral —profanada, saqueada y devastada con vomitivo encono por las turbas d e la independencia ante la permisividad si no complacencia y aplauso de las a utoridades— y descubrimos que allí, entre las desnudas y mohosas paredes agrietadas d el templo, los orines y deposiciones del populacho, y los cristales de las hermosas vidrieras esparcidos por el suelo, los únicos seres animados eran las ratas.

Las ratas, sí… Decenas y decenas de ellas, y casi todas de a puño.

Abandonamos aquella cámara de los horrores, como cabe imaginar , escopeteados, en cuestión de segundos y cual almas que el flautista de Hamelin conduce, y fuera ya d el recinto, sobre uno de los peldaños de la escalinata que conducía hasta su puerta principal, nos dimos de frente con la figura de un arra piezo —una especie de scugnizzo napolitano, de golfillo de la Chanca almeriense, de Lazarillo de T ormes— que allí, sentado, rodeado de inmu ndicia y cariacontecido, mataba o, simplemente, ve ía pasar el tiempo.

Lo abordamos, inquir imos la razón, o sinrazón de su insólita presencia en aquel campo de exterminio, alzó la cabeza, nos miró con chispeantes ojos en cuyas pupilas revoloteaban dos escarabajillos voladores, sonrió, n os exp licó que había nacido y vivido hasta el apocalipsis de la descolonización en ese barrio, y que lo echaba de menos, y que volvía a menudo por allí para recuperar la infancia que sus compatriota s le habían arrebatado, y que… Lo interru mpimos con bondad, lo compadecimos, le dimos u nas mo nedas y , antes d e regresar al coche y de sacudirnos para siempre el polvo de las alpar gatas recogido en Orán, le preguntamos por qué había tal cantidad de roedores de la peor y más agresiv a y dañina especie posible pululando por el interior de la catedral como si hubieran solicitado inverecundo asilo en ella y estuviesen, por así decir , acogiéndose a sagrado.

Se bo rró entonces, al instante, la sonrisa de su rostro, dejaron de revolotear las luciérnagas de sus pupilas, miró melancólicamente hacia un punto invisible situado en la tierra de nadie de un horizonte sin futuro y dijo, com o si fuese la reencarnación de Albert Camus, que ya ha bía muerto, pero que había ambientado en Orán, sin mencionarla, la acció n de una de sus dos novelas más famosas, una frase que, por su hondura y por su intención profética, nos sorprendió y conmovió a todos… —Sí —dijo—.

Algún día llegará la peste a Ar gelia.

T enía razón.

Están en ello.

Es, lo que acabo de evocar , só lo una estampa.

Nos fuimos.

Y yo me pregunto ahora, muy distante en el tiempo, muy alejado en el espacio, qué habrá sido de aquel niño… Aterrizó la avioneta en Nador , a dos pasos de Melilla, y allí, en los Servicios de Intervención regional, obtuvo Nelly un curioso salvoconducto —es el documen to, fechado el 9 de diciembre del Segundo Año T riunfal, que ya conocemos— en cuyo mar gen izquierdo se lee, entrecomillado y escrito a máquina con una erre voladiza, « Saludo a Franco y Arriba España », y en cuyo texto, debidamente sellado, firmado y rubricado, don José Montero, T eniente coronel Interventor , autorizaba a «Doña Elena Carratalá, con pasaporte n.º 9977, y a su hermana Susana, con pasaporte 9976, p ara que puedan entrar en Melilla, en donde efectuarán su presentación en la Jefatura de O rden Público.

La presente autorización — añade el documento— es valedera por una sola vez».

He a quí, pues, la prueba fehaciente —ya anticipada por mí— de que mi madre y mi tía, en contra de lo que ésta asegura, viajaban con pasaportes españoles y , además, de numera ción consecutiva, lo que demuestra que se habían s olicitado al mismo tiempo y , probablemente, con miras a hacer posible el viaje emprendido, y sólo él, pues nunca, antes, que yo sepa, habían salido juntas de España sus respectivas titulares.

¿Es, acaso, verosímil, la posibilidad de que tuvieran también, ambas, documentación francesa pedida sólo, contra toda lógica, para abandonar España y no, además, para regresar a ella?

N o, no lo es, y menos en plena guerra civil, con espías de lo s unos y de los otros, de Salamanca y de Madrid, de Bur gos y de V alencia, de Moscú y de Berlín, de París, de Roma y de Londres, bullendo, gusaneando e incordia ndo por todas partes.

Se habrían convertido incontinenti a los ojos de las autoridades de los dos países aquellas inocentes criatur as, caso de que las cacheasen, lo que entraba dentro de lo posible, en aviesas mataharis de pistola en liga, cuaderno de apuntes entre los pechos y pluma de tinta simpática en el estuche del lápiz de labios.

Cábalas y más c ábalas… Sea como fuere, algo es seguro: dos dí as antes de to mar las uva s y de que con e llas entrara un año que para nadie iba a ser feliz, Nelly , Susi y Nano entraban triunfalmente en Melilla.

Allí —s e abre otro capítulo— ejercía de práctico en el puerto u n noble varón alicantino que se llamaba Paco Pérez, lo que no quita, y era, además de progenitor de la Matildín citada por mí (o por mi madre) unos folios atrás, an tiguo y sólido amigo de nuestra familia.

Dios no ahoga, y sabido es, por lo demás, que en España, po r influjo de los moros muzas y del peculiar salero d el terruño, todos los paisanos son, entre ellos, primos, lo que en la práctica funcion a o funcionaba entonces (en un país donde n inguna otra cosa lo hace) como eficacísimo sistema de primaria seguridad social.

El amigo Pérez —de una de cuyas nietas, Julita, aún nonata, o quizá, por los pelos, sí , me enamoraría yo, muy fugazmente, a los catorce años en una tarde panteísta, viva y quieta , que dir ía Mach ado, transcurrid a al socaire (calor y viento) de la playa de San Juan.

A ti esta nostalgia mía — nos abrió los bra zos, nos protegió, nos dio techo, lecho y mesa, avisó telegráficamente a Jor ge el día —ya en la linde del año triunfal que expiraba— de que Nelly , Susi y yo estábamos con él, en Melilla, sanos y salvos, y de que en cuanto se presentara la ocasión en forma de buque de guerra o de barco mercante n os enviaría a su casa, en Cádiz, y así, efectivamente, lo hizo, o, cuando menos, lo or ganizó.

Digo esto último porque a f inales del mes siguiente —imposible precisar la fecha pero sería, seguro, antes del día 25— fue el hombre y , para mayor enredo y burla de todo y de todos, también de su familia, que le acompañaba, y no sólo de la mía y de mí mismo, se murió.

Así, com o suen a.

El vuelo de la Parca iba en pos de nuestros talones.

Parece i ncreíble —llover de tal forma y con tanta saña— sobre mojado, pero suc edió.

¡Y luego dicen que las bombas no caen nunca en el mismo agujero!

Estaba don Paco Pérez tan tranquilo como el señor don Gato de la coplilla infantil a bordo de no sé qué embarcación recién llegada a puerto, o quizás en la cab ina de su propi a lancha, cuando un ataque de corazón — todavía no se ll amaban esos arrechuchos infartos de miocardi o— lo dejó seco.

Se produjo el fú nebre lance después del de enero y antes, ya lo dije, del 25, tal como se pone de manifiesto en los dos telegramas re scatados de los cajon es del arpa de Bécquer por la mano de nieve de mi prima Currula, enviados por mi madre, desde Melilla el uno y el otro desde Cádiz, a su padre, q ue estaba en El Ferrol, y desplegados ahora, al alcance de mi vista, sobre la mesa en la que escribo.

En el primero, con fecha del día 5, avisa Nelly a Jor ge Dragó de que le enviará otro despacho apenas llegue —o lleguemos los tres— a la T acita de Plata y añade que espera, literalmente, « conformidad ir Cádiz r ecogemos telegrafía domicilio contesta corporación prácticos ».

No hay stops , por voluntad, s eguramente, de ahorro, que no por falta de sintaxis o sindéresis.

Un galimat ías, a primera vista, que cobra sentido en la segunda, aunque no del todo.

Lo de pedir las señas de mi tío, que a la sazón era segu ndo oficial de la CAMPSA (y es a las ins talaciones de ésta en La Coruña adonde se le enviará el segundo cable) es petición lógica por dos motivos: porque Nelly quería que nos reuniéramos con su herm ano, en El Ferrol o en V igo, lo antes posib le y porque acababa de casarse él con una galleguita que lo cazó al vuelo d urante una escala de su barco, por lo que ni mi mad re ni ningún otro miem bro de la familia estaba al tanto de su paradero.

Y es, asimismo, lógico indicar al destinatario del telegrama que dirija su respues ta a la corporaci ón de prácticos del puerto de Cádiz, puesto que tal era el oficio —y , en Melilla, el car go— del hombre a cuya hospitalidad, en las dos ciudades, nos habíamos acogido o íbamos, en el caso de la segunda, a hacerlo.

Ahora b ien: el busilis no resuelto del telegrama se plantea en lo tocante a l a interpretación, capciosa, de la ambigua y críptica frase con la que Nelly reclama conformidad (de mi tío, se supone) para ir a Cádiz a r ecogernos .

Las seis palabras que no van en cursiva son —sobra aclararlo— de mi cosecha.

Pero… ¿Quién demontre tení a que pechar con ese trajín?

El de r ecogernos , dig o, ¿Jor ge e n persona?

¿Y cómo, rediós, iba a hacerlo s i estaba e n la otra punta del país?

¿T rasladándose en una alfombra de cuento de S herezade desde la coruñesa T orre de Hércules hasta las legendarias e inexistentes columnas de igual nombre en la bahía gaditana?

Misterio de menor cuantía y c arente de significación que ya nunca, nadie, resolverá.

Mencioné dos telegramas.

El segundo, que llegó a La Coruña el día y desde ella fue reenviado por alguien —de las oficinas de la CAMPSA , imagino a Jor ge Dragó, calle Real, n.º 25, 4.º piso, El Ferrol (ése era, a todas lu ces y en ese momento, s u domicilio, situado en la vía más céntrica de la ciudad), rezaba: « Acabamos llegar Cádiz por fallecimiento Pér ez escribí ayer detalles abrazos Elena ».

¡Caramba!

Y lo dicho: el bombazo… Pero lo más sorprendente e incomprensible de este enésimo embrollo y golpe de efecto es que, en el telegrama, a su t érmino y después del nombre de mi madre, figu ra también, separado por un doble guión, c omo si cofirmara o confirmara el mensaje, otro nombre de pila: el de Paco.

¿El de Paco ?

Un momento.

Que no cunda el nerviosismo.

A ver , a ver… Si nuestro protector —el amigo Pérez— se llamaba, d esde que le aplicaron el sacramento del bau tismo, así, y si estaba muerto, ¿qué carajo significa la inclusión o, más bien, irrupción de ese nombre en el puñetero telegrama?

¿Había, por ventura, otro Paco metido, para confundirme, en la misma danza?

¿Alguie n, además, que no se encontraba, cuando mi madre cablegrafió, en Melilla, sino en Cádiz?

¿Quizá el único hijo varón del difunto y padre a su vez, por cierto, de mi añorada Julita, que, si no recuerdo mal, me llevaba unos meses y ya debía haber nacido?

¿Conocí y traté, au nque fuese sólo durante unas horas o unos días al futur o objeto — sujeto— de mi efímero raptus de amor mientras estuve en C ádiz?

¿T uve allí, a gatas, babeando, profiriendo sonidos guturales, haciéndome pis encima, mi primer br eve encuentr o romántico?

No ya meras preguntas, éstas, inservibles, por carecer de interlocutor a quien dirigirlas, sino adivinanzas planteadas a Edipo por la Esfinge que no acierto a resolver .

T endré que interrogar otra vez a mi paciente tía, lo que, presumo, no sólo no me sacará de dudas, sino que las acentuará.

Pero no hay alternativa.

La telefoneo y… Atiné: no lo entiende, no lo recuerda o, peor aún, recuerda sólo hechos —de los que ya, en infinitas ocasiones, me había puesto al tanto— que ni con la ayuda de la palanqueta de Arsenio Lupin casan con lo que le pregunto.

Insiste, y eso es todo, en que a poco de llegar a Melilla, nos fuimos desde ella rumbo al puerto onubense, y no al gaditano, como en realidad hici mos, en un buque de guerra bombardeado durante el trayecto por la aviaci ón republicana.

Siguen, pues, mis precoces aventuras infantiles, mis prometedoras aventuras bélicas, mi carrerón de futuro Indiana Jones.

Lo segu ndo —lo del acoso a éreo al barco que nos llevaba— es, probablemente, cierto, porque también me lo contó mi madre, p ero lo otro, lo de lle gar a Huelva, de fijo qu e no lo es, porque el telegrama analizado lo desmiente y va, por ser documento escrito y oficial, a misa.

Desde Cádiz, eso sí, y ante la evidente imposibilidad de que mi tío o quien lo sustituyese nos recogiera, dirigimos nuestros pasos a H uelva y allí, después de tanto y tan agitado zascandileo por medio mundo, Madrid, V alencia, Alicante, Santa Pola, Orán, Sidi-Bel-Abbés, Nador , Melilla, el estrecho, Cádiz, nos reunimos con las mujeres y niños de la familia de mi padre en el chalet del barrio de El Conquero del que ya se ha dado en este libro puntual y cumplida referencia y , una vez en él, recuperamos el aliento, aunque n o sé si también la cord ura.

Mi madre, como se verá, siguió metida en ella.

El chalet se llamaba V illa María y estaba en un lugar conocido como La Morna.

Eso es, al menos, lo que dice Nelly en otro de sus telegramas: el que envió con fecha de febrero a Jor ge, que ya no vivía en la fer rolana calle Real, sin o en el número sesenta y seis de la de Sagasta, comunicándole el lugar (y sus señas) en el que andábamos.

¡Cuánta fatiga, la de entonces, para tod os y , sólo en mi caso, la de ahora!

Palizón.

Estoy , lo confieso, umbrío por la pena y un po co harto , pero aguantaré.

Y a va faltando menos para que termine la guerra.

¡Sus!

Sigamos… Huelva, febrero de 1938: carta que escribe y envía Nelly a Jor ge, su hermano, y a Eli sa su cuñada.

Y a incluye a ésta, a la que todavía no conoce, en el encabezam iento.

Debajo de la fecha, en la que no se especifica el día del mes, se lee: «¡Arriba España!

¡V iva Franco!» Y , a continuación, el texto, dice… »Queridísimos hermanos: »Recibo vuestro telegrama, que me da mucha alegría, pero que me intriga.

¿De qué niño hablas en él?

¿Del mío o…?

»No te contesto telegráficamente, como tú, porque mi bolsa disminuye en proporciones al armantes, pero enviaré esta carta ur gente, para que veáis.

En vista de que no hay medio de que vengas tú, Jor ge, sintiendo mucho retrasar el ir a verte, así como a Elisa, pienso i rme, Dios mediante, a fines de semana, a V alladolid y Bur gos a cumplir el encar go de papá[218] e intentar encontrar a Fernando.

Mercedes[219] me aco mpañará y luego regresaremos aquí a recoger a Suzy y Nanucho e iremos para ahí.

»Inútil deciros las ganazas que tengo de veros, y creo que comprenderéis fácilmente que sólo estaremos de viaje los días indispensables.

»Aquí vivimos en un chalet muy grande, en pleno campo, y falta me hacía, pues me había quedado como una gamba viuda.

»T ermino, preciosos, pues me están esperando para ir a una ermita que hay por aquí cerca.

»Escribid, ¿eh?

Muy lar go.

»Mil besos de Susa, Nano y de vuestra hermana.

Elena» Y debajo, otra vez: « ¡Arriba España!

» Hay , además, unas líneas de mi tía… «Queridísimos hermanos: sólo tengo dos letras para deciros que os quiero más c ada día y que tengo unas ganas locas de veros a los dos juntos, pues debéis hacer un a pareja formidable de guapos y de simpáticos.

Me despido de vosotros con un abrazo muy fuerte.

Susi» De l os días —m enos de un mes— de nuestro paso por Huelva no queda más rastro en la memoria de mi tía y de mis primos que el de un puñado de anécdotas.

Echémosles una ojeada… Ante todo, dramática escasez de alimentos, propia de la época.

Alguien —solía ser Susi, mientras estuvo allí— acudía diariamente a un cuartel vecino para pedir unos cuantos chuscos de pan de munición.

Llegaba también, a la ho ra del almuerzo, una tarterilla de rancho prepara da, regalada y en viada por la s gentes del Au xilio Social.

El resto consistía en apañarse como D ios dijer a y el ingenio de los refugiados propusiera.

Pero la llamada ley de Murphy —se dice así, ¿no?—, según la cual toda s ituación es susceptible de empeoramiento, funcionaba también en lo relativo al hambre.

Cuando mi tía Angustias llegó por fin a Huelva, después de la caída de Barcelona y ya en las últimas semanas del conflicto, y se incorporó a la tribu de El Conquero, tenía tan to apetito atrasado que, según me cuenta Manino, dio cuenta en muy poc os días de las copiosas reservas de latas de sardinas en escabeche que las tres doñas del cotarro —Mercede s, Concha y Alicia— habían conseguido almacenar .

Para ello, dice mi primo, se escapaba Angus tias, que era tan bondadosa como asustadiza, a c ierto monte cercano y allí, al abrigo de miradas indiscretas y de tentativas de predadoras, se z ampaba lo conseguido en s us inocentes —y por todos co nsentidas y jaleadas— maniobras de pillaje.

Fueron, también, y se entiende por lo precario de la alimentación y demás p enurias, baqueteos y engorros derivados de la guerra, jornadas de salud dudosa.

Mi tía Alicia pad ecía dolencias pulmonares (y por eso, en parte, c reo recordar , habían escogido San Rafael, ese año, como robustecedor lugar de veraneo.

La sierra de Madrid gozaba de renombre salutífero), Susa na padeció fiebres altísimas que en algún m omento la llevaron al delirio y yo, a pesar de las generosas dosis de leche de teta que mi madr e, eucarísticamente, me suministraba, estuve a punto de morir por algo que si no d ifteria —hubo y hay al respecto, en mi familia, división de opiniones— cer ca le anduvo.

T odos, sin embar go, con mayor o menor prontitud, nos repusimos sin sec uelas, a la corta, perceptibles.

A la lar ga… ¿Quién sabe?

Alicia no llegó a vieja.

Susana y yo ya lo somos.

El delir io febril de mi tía —aclarémoslo, puesto que ha sa lido, de refilón, a escena— consistió, mayormente, en reiteradas, apasionadas y visionarias materializaciones ante sus vidriosas y turulatas pupilas del famoso teniente Benito, que acudía a socorrerla en tan apurado trance respondiendo por don de telepatía y telecinesis a sus angustiosas llamadas.

Lo h acía, al decir de la enferma, a lomos de un piafante y c aracoleante caballo blanco, envuelto en una vistosa túnica de apasionado color rojo y con el sable al cinto.

No, no era Gary Cooper interpretando a Beau Geste en la novela y película del mismo nombre o a uno de los T r es lancer os bengalíes , iconos, ambos, m ás pro pios de mi filmo grafía e imaginario infantil que de la suya, pues sos pecho que ninguno de esos dos títulos había llegado por aquel entonces a las ca rteleras[220].

El teniente Benito existía, aunque no consta ni parece ló gico qu e visitase a la enferma en su dormitorio, pues mal casa eso con los pudibun dos usos y costu mbres de la época, y el caballo blanco y la túnica, t ambién.

No sé la espad a, pero lo que sí sé, hasta la extenuación narrativa, porque he escuchad o mil veces, en otras tantas veladas de infancia y adolescencia, la versión del episodio que —infatigables, entre carcajadas dign as del león de la Metro y con el recochineo que cabe imaginar— transmitían quienes lo presenciaron, es que el tal Benito, teniente, en efecto, de regulares y un sí es no es menorero, digo yo, por lo que en seguida se verá, tiraba l os tejos a mi grácil y núbil tía , de catorce añitos m al cont ados, y solía pa searse ante ella, frente a los balcones del chalet, gallardamente encaramado a su cuadrúpedo y arrebu jado en su apabullante tún ica, que flameaba al viento como un géiser de sangre carmesí procedente de un corazón apasionado.

Pues bien (y a lo que íbamos): u n mal día, y en el momento culminante de la no por co tidiana menos teatral exhibición, se encampanó más de la cuenta, y de lo q ue el equilibrio entre la horizontal y la vertical aconsejaba, el noble y brioso bruto, y allá que se fue el pobre Benito de cabeza, de bruces y de rabadilla a un lodazal hecho de fango, detritus de to da índole y , sobre todo, mierda de gallina, c on el resultado que no voy a describir , por respeto al buen gusto y a mis le ctores, pero que cualquiera de éstos puede, con la ayuda de la imaginación y de la razón, conjeturar .

¿T erminaron ah í, y así, de por vida, los requiebros, aspiraciones sentimentales y carnales esperan zas de amor y boda —dos conceptos, el de la un a y el del otro, indisolublemente unidos por las férreas norm as morales de la época— del tenientillo pin tón?

¡Qué va!

Siguió el hombre en sus trece o más bien en sus estribos, entregó la túnica a su asistente , que sería, supongo, un morito del Protec torado, y se permitió, incluso, volver a la car ga — que lo sería, digo yo, a juzgar por sus costumbres y mo dales, de la brigada ligera— y a requerir de amores a mi tía, ya los dos en Madrid después del fin de la guerra.

Y si la cosa no cuajó, que no lo hizo, y pasó a mayores (ni tampoco, en definitiva, a menores) no fue, desde luego, porque Susi, desdeñosa, arrugase la nariz y se encastillara en el in terior de su domicilio y de su v irtud, como lo demuestran algunas cartas su yas que poseo y en las que se hace lenguas sobre lo mucho que el pretendiente de marras la atraía.

Prestigio, quizá, más alto ento nces qu e nunca, de los arreos castrenses y , en todo caso, fetichista gusto de la gentil muchacha po r los uniformes, lo que le llevó, más tarde, pero aún muy joven, a contraer el único (y no del todo feliz) matrimonio de su vida con un apuesto aviador: mi tío Fernando, bonísima persona.

Pero no basta la bondad para, entre una mujer y un hombre, alcanzar la dicha.

El te niente Benito caló, pues, el chapeo, envainó su sable, hizo m utis, se perdió en el Foro, y no hubo nada.

Sic transit.

Hoy , probablemente, lo habrían procesado por pedófilo.

El puritanismo cabalga de nuevo.

Antonio Machado, de vivir ahora, estaría en la cárcel, ningún escritor se atrevería a escribir Dafnis y Cloe , D ante no osarí a posar sus ojos sobre la afiligranada y primorosa figura de Beatriz cruzando, etérea, tanto gentil e tanto onesta par e , el Ponte V ecchio , y un ceñudo gendarme impediría entrar a Alicia, acompañada por su chevalier servant Lewis Carroll[221], e n el p aís de las maravillas.

Adiós a cuanto quedaba, que no era mucho, de paganismo.

La flauta d el dios Pan ha enmud ecido definitivamente.

V amos, en todo, a menos.

He esco gido esta anécdota —la del teniente Benito hundido hasta el quepis e n la basura del gallin ero— no sólo porque resulte pintoresca, además de simpática, o por a liviar la tensión del relato, s ino porque escenifica a la perfección, y eso es, me parece, importante y nu nca está de más recordarlo, la evidente y simplona verdad de Perogrullo de que la vida, por defi nición, no se extingue en ninguna circunstancia, así sea en un campo de exterminio o bajo las bombas y entre los escombros y los mil desastres de la peor de las gue rras, y vuelve siempre a brotar y a correr , risueña, ágil, entre bromas, ge stos de amistad o de ternura y latidos de esperanza, por las breñas y los riscos y las nieves del tiempo, q ue jamás se detiene.

Y B enito, chapoteando en la m ierda de gallina, y Susi, indul tándolo, olvidándolo y dándole —nunca mejor dicho— cuartelillo, lo demuestran.

Hubo, si n embar go, en los días onubenses, otra anécdota, más no velesca y signif icativa, que me siento obligado a recoger aquí.

Es la última que anoto an tes de que mi madre, en compañía de su suegra, tire hacia el norte en busca de mi padre, y de que nosotros, los tres, después de su regreso, pongamos rumbo, por mar , a V igo.

O mejor dicho: no antes , sino durante , porque el episodio al que aludo se produ jo mientras Nelly andaba lejos, por Sevilla, V alladolid y Bur gos, y no se habría producido si hubies e seguido allí, junto a su hijo y su hermana, en el chalet de El Conquero.

Acababan de iniciar las dos — mi madre y mi abuela— esa postrer intentona de rastreo del desaparecido y aún no habían deja do atrás el Guadalquivir , a su paso por S evilla, primera etapa del periplo, cuando recordó la autora de mis días que en el suelo del balcón central del susodicho chalet faltaba una baldosa, a modo de hueco dejado en la dentadura por una muela mellada, y que por tal boquete, correteando, podía colarme yo, precipitarme al vacío y romperme la crisma contra el pavimento del antuzano.

El sofocón, conociendo a mi madre, tuvo que ser de aúpa.

T anto como para salir de est ampida, nada más percatarse del peligro, hacia la primera estafeta de telégrafos que se le puso a tiro —ya sabemos que era persona agradecida a Morse y aficionad a a servirse del sistema de mensajería que éste inve ntó— y enviar un telegrama a V illa María , La Morna, el Conquero, Huelva, conminando a las mujeres adultas que lo habitaban a adoptar perentorias medidas conducentes a conjurar la amenaza y salva rme, así, la vida, im pidiendo de paso —aunque eso aún no lo sabía y se negaba incluso a ad mitirlo a tít ulo de mera hi pótesis— que conociera yo, por fin, a mi padre, en ultratumba, sin necesidad de esperar el momento en el que el triunfo de Franco y el fin de la guerra lo hiciesen posible en este valle de lágrimas.

Debió d e ser , sin embar go, Susi, y no Alicia ni Concha, la destinataria oficial del aviso, pese a su menor edad y por razón, imagino, de proximidad de s angre, pues fue sólo ella qu ien pagó el pato entero, sufragó los vidrios rotos y sufrió las tragicómicas consecuencias del telegrama.

Decía el texto de éste: « Cuidado Nano balcón r oto ».

Y una firma: « Elena ».

Hasta ah í, se me dirá, todo bien, y no seré yo quien lo refute, pero el Maligno, como cualquiera sabe, nunca baja la guardia, está siempre al acecho en su torva garita y ceba con firme pulso las armas que el destino o la m ala suerte de los seres humanos ponen a su alcance.

Y así sucedió, una vez más, en esta ocasión.

El te legrama, recibido como un obús en Huelva, no fue el mism o, punto por pun to, que se había cursado en Sevilla.

Metiéronse en él por medio, picaruelos, los famosos duende cillos burlones de las erratas, y su texto, metamorfoseado, por no decir hermoseado, pues tales y tan fortuitos deslices mejoran a veces, mudán dose en causuales , el origi nal, pas ó a ser el que sigue: « Cuidado mano halcón r oto ».

O se a: u na eme de nada, en lug ar de la ene inicial del diminutivo por el que urbi et orbi , cariñosamente, se me conocía, y una hache muda en vez de una be de burro, pero el daño estaba hecho.

T an enig mática frase, en tiempos de guerra, y aunque no lo h ubiesen sido, olía a ch amusquina y sonaba a contraseña, a mensaj e cifrado a instrucciones en clave y mucho más a avieso criptograma qu e a inocuo telegrama, y eso es lo que, no sin lógica, despertó las sospechas de los mortadelos y filemones de los militarizados servicios de inteligencia, maliciosos siem pre y proclives, para justificar el sueldo, a ponerse en lo peor y convertir en huéspedes incómodos los dedos, y… T otal: que la pobre Susi, incapaz de ver explicación a aquello y de suministrársela a los de la secreta, fue interrogada, detenida y conducida a un lóbre go calab ozo, en el que pasó una noche entera hasta que por fin, ya por la mañana, s e dio un golpe en la frente con la punta de los dedos de la diestra, a hogó un a exclamación, rompió a reír y cayó en la cuent a de que mi madre no hablaba de ninguna mano, sino de su hijo Nano, y aceptaron los cachimbos tal versión, y se deshicieron en disculpas —o no, cualquiera sabe, ¡pero era t an linda, joven e ingenua, además de bien educada, mi tía!

— y permitieron que la sospechosa recuperase la libertad, regresara al chalet de El Conquero en compañía de Alicia, que había ido a buscarla y , posiblemente, a llevarle un termo de malta con leche, pues café no tendrían, y un os churros, y volviera a hacerse car go del mocoso y b uena pieza causante, por pasiva, del desaguisado[222].

Golpe d e pecho.

Y a empezaba yo, con tan corta edad, a meter en líos, problemas y sobresaltos a mi familia.

Dios me haya perdonad o.

Y Osiris, con su balanza, también.

En f ebrero de 938, y al parec er en fin de semana, tal como apunta Nelly en la carta que hace poco reproduje, aunque no precisamente para ir de picnic , m i madre y la madre de mi padre salieron hacia el norte del pa ís, pasaron por Sevilla, donde se e ntrevistaron, seguramente, con el V isir del Estrecho y general en jefe d el ejército del Sur —Queipo de Llano.

Recuérdese cuan to a cuento de él y de su relación con mi padre se dijo— o, como m ínimo, con alguien de su gabinete, vinieron así a saber o, mejor dicho, a confirmar que el fugitivo había pasado por allí, llegaron a la penúltima ciudad —la del Pisuer ga— en la que estuvo vivo, se instalaron en el piso que serv ía a la sazón de residencia a mi tío abuelo p olítico Luis Pérez Bueno, a su esposa (y hermana de la madre de Nelly) Enriqueta, que andaba ya la bue na mujer en la fase terminal del tumor que poco después se la llevar ía al hoyo, y a mi primo Mario Ruiz V ernacci, hijo de mi tía Luisa, sobrino del felón que denunció a mi padre y arrapiezo que aún calzaba pantalón corto, y desde esa cabeza de puente, que nunca llegó, por su brevedad, a convertirse en el tercer campamento de aquel invierno, tiró la viuda qu e se negaba a aceptar tal condición de todos los hilos, que debieron de ser muchos, puestos a su alcance tratando de averiguar dónde estaba su marido o , si es que no estaba en parte alguna, cuál había sido su misteriosa, desconocida y malhadada suerte.

T odo fue inútil.

Las pesquisas, por más que yo ahora, a la luz d e lo que sé, no me lo explique, resultaron absoluta y descorazonadoramente infructuosas.

Cero.

Horr or vacui .

Lo único que Nelly sacó en limpio de aquella intentona fue la certidumbre, porque así se lo garantizó el jefe de la policía d e V allad olid, de que el reo había llegado a Bur gos, conducido hasta esa ciudad por sabuesos de su propia escolta y , por ello, d e su plena confianza.

A partir de ese tr aslado, añadió, ninguna notic ia o rumor concerniente a Monreal y Carreñ o había llegado a sus oídos y , menos aún, a su escritorio.

Mi mad re tenía, sin duda, agarr aderas en las dos ciudades y don Luis Pérez Bueno, que era un prócer de la cultura conservadora, más aún, pero ni las unas ni las otras sirvieron, al parecer , de nada.

Incomprensible.

Me hago, por enés ima vez , cruces, me tiro de los pelos, me devano la sesera e insisto: ¿Cómo entenderlo?

¿Estaban de verdad in albis , completamente in albis , los coleg as, en V alladolid, del Diario Regional y El Norte de Castilla o, por miedo o por lo que fuese, se negaron a soltar prenda?

¿Y Rienzi?

¿V io mi madre a Rienzi, íntimo amigo, como sabemos, de mi padre o también se escaqueó aquel compañero de t antísimas andanzas, se escondió como una rata temerosa en su albañal o se salió por la tangente vestido de Poncio Pilato?

¿ No pidi ó audiencia Nelly , ya en Bur gos, como la lógica sugería y reclamaba, al poderoso Juan Puj ol?

Se la negó, por las buenas, impertérrito, con rostro de granito y frialdad de jugador de póquer , aquel hijo de la gran puta, ca so de que así lo hiciera .

¿No acudió, llorosa, desconsolada, a las puertas de la Prisión Central[223], y a las del Alto Estado Mayor , y a las del Gobierno Civil y el Militar , y a las de la Jefatura de Falange, y a las de cualquier otra dependencia, esta mento o institución con mando en plaza, lo que hab ría sido medida elemental, de cajón, que cualquiera, en tales circunstancias, habría aplicado de oficio, por así decir?

¿Se aturulló, se obnubiló, se confundió, se aco quinó, se vino abajo, dejó de comerse el mundo y de crecerse en la adversidad aquella leona de firmísima musculatura mental, nervadura moral y estructura corporal?

T oque de silencio.

No hay con testación.

No la hubo entonces.

No la habrá nunca.

Nelly y la abuel a Mercedes regresaron tras dos semanas de ausencia a El Conq uero, contritas, supongo , pero no, aún, derrotadas, porque mi madre siguió indagando en la terra incógnita del r es nullius , ras treando las h uellas de quien, como un tigre de Bengala en el fulgor esmeraldino de la selva, no las había dejado tras de sí y haciendo cuanto estaba a su alcance en la inútil tentativa de quebrar la férrea l ey del silencio administrativo y la cerúlea quietud del coro de las voces en mudecidas por el miedo durante el resto de la g uerra y los tres primeros lustros de la posguerra.

Se habla rá, aquí, de ello, pero la a ctualidad, siempre apremiante y mandona, m e obliga a posponerlo.

Últimas noticias.

T engo que interrumpir , otra vez, mi relato… Con las guerras, ya se sabe: en cualquier lugar , en cualquier m omento, cuando y donde menos se la esp era, salta en forma de estallido de metralla la liebre de un castañazo.

Lo es, esto que voy a mencionar , de seguro, para mí, lo será para Susi, cuando la ponga al tanto, y lo h abría sido también para Nelly , caso de no estar mu erta, pe ro parecerá, sospecho, a quien me lea apenas nada más que una minucia.

Consiéntaseme, c on todo, y en nombre del respeto que la emotividad mer ece, trasladar la pólvora, el hierro y el eco de esa bomba aquí.

Soy de quienes opinan —rara especie— que cualquier palabra vale por un m illón de imágenes, pues no sería, si no lo creyera así, escrit or , sino otra cosa o, acaso, nada, pero esta vez me acojo al refugio y subte rfugio de la socorrida excepción que, al decir de tantos, confirma las reglas.

Porque se trata, sí, la bomba a la que me refiero, y no es imposible que el lector ya lo haya adivinado, de una fotografía.

V eámosla.

Me llegó ayer , sin previo aviso, espontáneamente remitida a mi buzón electrónico por el amigo —Felip e Hernández Cava.

No creo qu e le moleste que cite su nombre— de un amigo mío: el excelente escultor y pintor Alfredo García Revuelta.

Dará en la diana, por cierto, quien adquiera o, simplemente, mire o admire una o varias de sus obras.

No importa cuál o cuáles.

T odas son buenas.

A yer , decía, y no por emular a fray Luis.

Hoy , mientras escribo, estamos a fin ales de enero de 2006, Felipe Hernández Cava, con el que coincidí en unas ino lvidables sanjuaneras de Soria, recién muerto el Caudillo, y en una sesión d e homenaje póstumo al padre Llanos, que hubiera podido y merecido ser santo del Pozo[224] o de Lumbini[225], me hizo llegar , ya digo, la reproducción de una fotografía que le entregó antes de morir un tal José Robledano Piqueras, taquígrafo, de la agencia Febus, como también lo fue, y y a se l e ha citado en este libro , el soldado de poca fortuna , que engendró a los escritores Jor ge y Javier Martínez Reverte.

¡Carajo!

Me maldigo.

Murió también ese hombre, que seguramente vio salir a mi padre el de julio de ru mbo a Samarra y a su perdición, y yo, como de costumbre, papando moscas por los cerros del País de Nunca Jamás y los caminos de baldosas amarillas que no llevan a Oz.

En la primera y más significativa de las fotos —fueron, en realidad, dos las e nviadas, inicialmente, por e l buen Felipe, a las que veinticuatro horas después, tras bucear en sus archivos, añadió otras dos— vemos lo que debió de s er un banque te de bodas o algo parecido y en él, alrededor de una mesa de forma rectangular , abierta por uno de sus lados y bien abastec ida de loza, cristalería y cubertería, pero no de alimentos, a cinco personas sentadas en sillas co n respa ldo de abrazadera: veintiséis er guidas, una inclinada, otra encorvada y un niño de moflet es gordezuelos, ojos como platos, boca de piñón y flequillo hasta media frente en brazos de una mujer jov en y guapa en cuyo rostro a maga sin llegar a término el esbozo de una sonrisa de través que casi parece rictus.

La criatura soy yo.

La persona que me sostiene es — era — mi madre.

Y hay , junto a e lla, una ragazza pimpante, y a su lado, un hombre ya mayor , c on poco pelo, si es que alguno tiene, y gafas de cristales enormes, redondos y anticuados.

La adolescente es mi tía Susi.

El viejo, que —siéndolo— no llega todavía a anciano, es mi abuelo: el padre de mi padre.

Se llamaba, supongo que ya lo dije, como su nieto Manino : Gerardo.

Y un poco más allá, de pie, pegada a mí, otro rostro con ocido y lar gamente añorado… El de un ángel, y no es metáfora, sino definición: mi tía Angu stias, hermana soltera, entonces, y solterona, luego, de Fernando Monreal.

La de las latas de sardinas.

Pestañeo, acuso el impacto, noto un bulto y un nudo en el estómago, sube mi tensión arterial, se confunden mis ideas.

Allí está Dionisio, mi alter ego , el futuro protagonista de casi todas mis novelas; allí está Oisinoid, su reverso, daimon y espíritu custodio; allí está Jai, mi ángel de la guarda… Dejémonos de historias: allí estoy yo.

Y y o, ahora, el mismo, pero diferente, por fuera y por dentro, extramuros e intramuros, me a somo, gracias a Felipe Hernández Cava, a Alfredo García Revuelta, a José Robledano y a la conver gencia y portentosa sincronía de los hilos de esa te la de araña que es la secreta u rdimbre del universo, a mi i magen congelad a, aunque viva, en el azogue de las aguas del estanque del tiempo.

Sólo exi ste, que yo conozca, una foto de aquel niño anterior a ésta.

Es de las que llaman de estudio .

Aparece en ella únicamente mi cara, sin cuello en el que apoya rse, mofletuda, muy sonriente, coronado por u n césped de rizos.

E stuvo si empre, hasta que murió mi madre, sobre una repisa de la biblioteca del salón de la casa de Lope de Rueda, llegó luego a u na pared de mi d ormitorio en el desván d e la guarida palaciega del Caballero del Escarabajo en Castilfrío, y allí, debidamente enmarcada, tal como la heredé y la heredarán Naoko y mis hijos, sigue.

Será, cuando yo muera, y fotografíen mi rostro exangüe en el ataúd, el punto de enganche al que se abrochará, cerrándolo, la última presilla —machihembrada a partir de ese instante— del ciclo de mi vida.

¿Cabe más exacta, idónea y reveladora mascarilla fúnebre que la sacada al nacer?

No hay ninguna otra huella icónica, ningún otro vestigio figurativo y visible de mi persona en los años de la guerra.

O, si lo hay , no ha llegado, de momento, hasta a mí.

De esa foto, de la segunda, de la que F elipe, ayer , tuvo el olfato y la gentileza d e enviarme, salta la efigie de l que en la infancia fui a los primeros e imprecisos años del comienzo de la posguerra.

¿Me anima, al escribir estos párrafos, al acelerarse —viendo la foto, escudriñándola, devorándola— el ritmo de mi corazón y el flujo de mi sangre y de mi linfa, lo que en su fábula movió a Narciso?

Podría ser , a qué engañarse, pero no lo creo.

Esto y , por el contrario, y en mi fatal locura, casi seguro d e que me empuja otro propósito: el mismo, ya citado por mí con insistencia y con vehemencia en más de un pasaje de este libr o, que en la Hélade y entre las brumas de s u alma impulsó a Edipo —loco también y también enferm o del mismo m al de las entrañas de la conciencia que yo padezco— a rastrear , exhumar , recomponer y , acaso, momificar la extinta y verdadera historia de su padre y de su madre.

V uelvo a mirar y a remirar la foto, escruto otra vez —y son ya muchas — en ella el rostro inmóvil de Nelly , el de Susi y el de Nano, y resuenan de nuevo en mí las terribles palabras con las que T iresias, inútilmente, avisó al hijo de Layo y de Y ocasta, al padre y hermano de Antígon a, al audaz viajero que desafió, desenmasc aró y apuntilló a la Esfinge, al hombre de T ebas, del peligro al que se exponía y hacia cuyo talud, desalado, espoleado por la tentación oscura que llevó la Serpiente al Paraíso y condu jo a Adán a su lóbrega morada en el este del Edén, corría.

« ¿Adónde vas que no vayas tu per dición a buscar?

» Es talla también el grito de Sófocles —la exhortación de T iresias— en los versos de Miguel Hernández, que murió, en definitiva, de modo parecido, aunque no cruento, al modo en que murió Fernando Monreal y por cosas, al fin y al cabo, similares en su raíz o, mejor dicho, equivalentes, a las que transformaron en tragedia una aventura: fueron, los dos, víctimas de la testarudez de su carácter .

España no perdona.

Y así, alígero, terco, voluntarioso, valeroso, inmune al desaliento y el cansancio, sigo yo en la faena de escardar con rastrillos de p alabras una necrópolis de progenitores y pa rientes en la que todo mi árbol genealógico yace ya, con contadas excepciones[226], en las tumbas.

Un vidente cieg o me conmina a interrumpir la búsqueda, a sellar de nuevo los sepulcros, a emprender la fuga, a intentar salvarme, pero es inútil, no lo escucho, de nada ser viría qu e lo hiciese, he invertido mucho dolor y mucho tiempo, he llegado a donde nunca pensé que pudiera llegar , no hay retorno posible, es demasiado tarde, una calavera me aguarda, sus órbitas vacías claman por ser cuencas de mis propios ojo s, no cejaré, mantendré la apuesta y , si de morir s e trata, sea, morderé yo también a dentelladas la tierra del cementerio que recorro.

Miro la fotografía.

Asegura su remitente que se sacó durante una fiesta celebrada por miembros de la agencia Febus, pero abrigo yo la sospecha — que poco a poco , a medida que repaso las caras y busco, enco ntrándola o no, la identidad de sus propietar ios, se transforma en certidumbre— de que Felipe Hernández Cava, bienintencionadamente, se equivoca.

No puede ser .

Lo de la agenc ia, digo, porque fiesta, seguramente nupcial, aunque la posible novia, sentada en el centro de la mesa, no vaya de blanco, lo es sin ningún género de dudas.

Hay , amigo Felipe, entre los asistentes, demasiados miembros de la familia Sánchez que ninguna relación guardaban enton ces ni guardaron nunca con el mundillo de la p rensa y que, por lo tanto, nada hubiesen pintado en una celebración como la que tú supones.

No, no… Lo que la foto refleja es otra cosa, no sabría decirte cuál[227], ni tampoco, Felipe, me importa mucho eso, pero lo que sí te d igo es que en ella es tán absolutamente todas las personas de la ram a paterna de mi ascendencia: Carmela, Lola, Lugui, un Modesto, otro Modesto, Manolo… T oda s, digo, las que en aquel momento —primeras s emanas del otoño de 1937.

Y a ves: la fech o con relativa exactitud (lo hice antes de averiguar lo que la última nota a pie de página refiere) y sorprendente aplomo, por más que no nos su ministre pista alguna cronológ ica ni en su anverso ni en s u reverso.

En s eguida sabrás por qué estoy ta n seguro— seguían en Madrid.

No es cosa de transcribir , uno por uno, los nombres de esas personas, aparte de los y a citados, porque a ninguna de ellas corresp onde papel alguno, ni siquiera como simples corifeos, en el reparto de la tragedia.

A mí, p or s upuesto, me impresiona y me conmueve ver cómo sus c aras, llenas de vida, vuelven del pasado y de la tierra de los muertos, me miran —yo también las miro a ellas— y sonríen, pero eso es asunto mío que nada importa al lector .

En cuanto a lo de sonreír , por cierto, debo aclarar que hay sólo una, entre las que recono zco, que no lo hace: la de m i lejano tío Manolo, linotipista y , luego, minervista, cuya expresión es adusta.

¿Adivinaba, acaso, su destino?

No me concedió éste la oportunidad de tratarlo ni de apreciarlo: murió pronto, aunque no antes de que terminase la guerra.

De tuberculosis, creo.

¿ Como Miguel Hernández?

¿D e resultas y por cula tazo del conflicto?

¿Otra víctima?

¿Otra muerte, entre l os míos, y a su modo, paralela?

De ser así.

¿Cuántas van[228]?

T ampoco sonríe n, pero ellos sí que cuentan en la trama de m i relato, Susi, Nelly —ya dije que su ges to, forzado, parece un rictus y no transmite, aunque lo intente, la alegría que los demás comensales, mayormente, manifiestan— y mi abuelo Gerardo.

¿Y yo?

Bueno, yo soy un niño y estoy serio, se nota que lo mi ro todo, que en todo me fijo, que todo me interesa, que me trago el mundo… Lo contrario ya lo dije, pedía a su hijo, en las Nanas d e la cebolla , Miguel Hernández.

Hay otra foto, que también me envía, adjunta a la otra, el solícito Felipe, en la que se ve reunido al personal de Febus.

En esta ocasión sí que lo es.

En ella —único rostro conocido — asoma, arriba, el cuarto por la izquierda, mi tío Modesto.

Se parece —absurda asociación de ideas, o de rostros, que me mue ve a sonreír— al crítico literario Juan Ángel Juristo.

Se lo diré.

Seguro que también él, al saberlo, sonreirá.

V amos con lo de la fecha… La primera y más significativa foto tuvo que sacarse con anterioridad al momento, a mediados del mes de octubre de 1937, en que Nelly , Susi y yo abandonamos Madrid camino d e V alencia, pero des pués de que casi un año antes, en noviembre de 1936, al salir por la puerta de atrás y poner tierra por medio el gobierno de la República, hubiese emprendido Modesto la misma ruta.

¿Qué por qué estoy tan seguro?

La respuesta es de cajó n.

Lo estoy porque a la fiesta que la foto recoge a sistieron, como ya he dicho, todos los Sánchez, incluid o el abuelo, pero no lo hizo, puesto que no aparece en ella, mi tío, que e ra en aquel momento, sin lugar a dudas, y ausente por defunción no comprobada mi padre, el palo mayor , la proa, la cofa, la bandera, la sala de máquinas, el castillo de mando y el goberna lle del buque de la familia.

In concebible, conociéndolo y conociendo el talante de ésta, habría sido su ausencia caso de que siguiese, al pie del timón, oteando el horizonte, cerveceando y derramando bonhomía, por las calles y cafés del Foro.

—¿Y si estaba enfermo?

—Muy grave hubiera tenido qu e ser su dolencia, y de alta fieb re, para no acud ir al festejo.

Le pirraban esas celebraciones y , en líneas generales, todo lo que sirviera para convocar y reunir a la familia.

—¿Y si mediaba cualquier otra causa de fuerza mayor?

—Ninguna podía serlo, a sus ojos, en comparación con la que comento.

—¿Y si…?

—¡A hacer puñetas, don Incordio!

Pero aún cabe afinar más en lo de ponerle pie de fecha a la foto.

El niño —servidor— qu e en ella exhibe su cara gordinflona lo es, sin duda, niño, y de muy corta edad, pero no reci én llegado al mundo, sino dueñ o ya de una anatomía relativamente consolidada.

No soy yo muy ducho que digamos en cosas de bebé ni en cábalas de p ediatría, pero calculo con ojo de mal cubero que el mocosillo de la imagen t endría cuando se sacó la foto alrededor de un año o quizás unos meses menos, no muchos, lo que signifi caría, si mi hipótesis se corroborara, que el documento en cuestión nos reproduce —a mi madre, a mi tía y a mí— tal como éramos en el mismo momento, o casi, en que dio inicio nuestra cabalgata manchega, levantina, ar gelina, melillense y andaluza.

Me impresiona, no lo puedo evitar mientras miro esas car as, la posibilidad de que esté en lo cierto y reconozc o, contrito, humilde, que hay , a veces, imágenes que sí valen por mil palab ras, las que sin éxito pugno yo ahora por encontrar .

Un p ostrer detalle: dije que la fo to carece de indicaciones cronológicas, pero no podría decir lo mismo a cuento de las geográficas.

Sé que en el original de la misma, aunque n o en la copia que poseo, porque así me lo asegura Felipe Cava, aparece u n sello que remite al establec imiento — Fotos Ruiz — sito en la ca lle de Fray Luis de León, número dieciocho .

¿Estarán sus archivos en alguna parte y habrá en ellos alguna noticia útil para la investigación en la que ando metido?

Mi fatiga es inmensa y amenaza ya con transformarse en tedio, pero tendré, uf, que tirar de ese hilo y agotar esa pista.

¿He dic ho que en la segunda f oto —la de mi tío Modesto— aparece también, acompañado por su padre, en cuyo hombro se apoya, José Robledano Piqueras, donante, a título póstumo, de los documentos gráficos que han dado p ie a este paréntesis?

Pues lo digo, ea, cierro el excurso, formulo el deseo de que no v uelva a verse turbada mi narración ni mi tranquilidad por nuevos sobresaltos y recupero la segunda y el hilo de la primera.

Decía que… Nota esc rita a lápiz al pie de u n telegrama fechado el —u otro día muy cercano.

El sello de acuse de recibo de la estafeta a la que llegó no se lee bien — de febrero de « Recibimos carta tuya y telegrama Jor ge manifestando avisarás llegada V igo donde os esperará Elisa.

Saludos.

Carr o ».

Y luego: « Elena Dragó, V illa María, “La Morna”, Huelva ».

Elisa, ya lo sabemos, es la mujer de Jor ge.

Carro, su apellido, es la firma utilizada por quien envió el cable, cuyo texto reproduce la nota manuscrita y alu de, es obvio, al padre o a alguno de los hermanos de la recién casada.

El apun te no lleva fecha ni falta que nos hace, pues ya figura una — forzosamente p róxima y , lógicamente, anterior— en el mensaje telegrafiado, y enviado por Jor g e, desde El Ferrol, a su mujer , a las ocho y media de la mañana, cuyo contenido aún no conocemos.

Es el que sigue: «Elena avisará llegada V igo sal recibirlas necesitas salvoconducto caso lleguen tarde llévalas hotel corriente saliendo para Ferrol autobús tres madrugada llegaré Coruña principio semana abrazos Jor ge.» Lío de lugares, lío de ubicación de las personas, lío de puntos de partida y arribada, lío de itinerarios, de hojas de ruta, de idas y venidas, de medios de tr ansporte, de alojamientos, de… Es igual.

No lo descifrem os.

No nos traería cuenta ni iluminaría el cuento.

Lo que en éste, llegados a tal punto, importa es la e videncia de que la escapada de Nelly , Susi y Nano está acercándose a su fin, a su últim a etapa, al remanso que más pronto o más tarde, en toda aventura, se produce.

Llaman a ese desenlace, a m enudo sólo momentáneo, reposo del guerrero.

O, en este caso, de la guerrera.

Había una, y nada más que una, en aquel cuerpo expedicionario: mi madre.

Susi, demasiado joven y sin un varón apuesto por el que luchar y padecer , aún no guerreaba: su función era la que en los libros de caballería se atribuye al escudero.

Y en cuanto a mí, ya lo he dicho: ¿cómo iba a guerre ar si estaba, aún, en la fase d e descubrir el mundo?

No había llegado mi ho ra.

T odo se andaría.

En este trance, de hecho , estoy .

Mi relato trata de tres g uerras, la de 1936, la que los españoles —eso s idiotas— emprenden una y o tra vez, a lo lar go de los siglos, con su propia sombra y la que, a rastras de las dos y de mí mismo, libro yo ahora con los espectros de mi linaje y la ur gente e imperiosa necesidad de saber quién soy .

Un buen día — bueno, sí… Seguro que ése, como mínimo, lo fue— entre los últimos de febrero o, más verosímilmente, los primerísimos de marzo, Nelly , Susi y yo, con la venia y el aliento de mi tío Jor ge, que lo había or ganizad o todo, subimos —en Huelva, acaso en C ádiz… Las noticias son confusas— a bordo de un mercante que lo sería, supongo, petrolero y de la CAMPSA , y , costeando Portugal, pusimos proa a Galicia… Adiós a El Conquero.

Nunca, después de cuanto acabo de narrar , volví a verlo, pero lo hago ahora, aunque no en visu , sin o virtualmente, gracias a la foto que mi viej o amigo Antonio Cabezas, onubense y asentado después de ocho lustros de vida japonesa en la ciudad que le vio nacer , ha encontrado en no sé qué archivos municipal es y , atento siempre a las necesidades de mi obra y de mi vida, me ha enviado.

Hermosísimo, espacioso, lum inoso, bien construido, bien plantado, señorial, profuso en torres, balcones, balconadas, azoteas, ventana les de arcos de herradura, miradores y vegetación, lo que se dice un chalet de lujo y de tiros lar gos, era y es, porque aún ex iste, aunque restaurado y , quizá, remodelado , el edificio en el que mi abuel a Mercedes, mis tías Concha y Alicia, y mis tres primos mayores vivieron, mal que bien, con mil apuros, hasta que terminó la guerra.

Y lo que ahora me pregunto, asombrado, al ver la foto, es la razón, si la hubo y no f ue la cosa involuntario fruto de la ruleta de la casualidad, de que los camaradas falangistas o las autoridades cas trenses —no sé muy bien cómo funcionaba ese negociado— del Auxilio Social actuasen con tamaña esplendidez a la hora de alojar a los parientes prófugos de un periodista repu blicano que tiraba a rojillo y trabajaba ad major em gloriam del socialista Prieto.

¿Caridad cristiana, contradicciones del sistema, confusión bé lica, típico desbarajuste español?

Quizá n o conocían la filiación ideológica de los Sánchez ni estaban al tanto de la detención contra natura de su jefe de filas en V alladolid y , menos aún, de su posterior fusilamiento.

Me explica también Antonio Cabezas, en nota adjunta a su envío, que el edificio del famoso balcón de la baldosa mellada es el de la izquierda, pues aparecen dos en la foto, que h ubo allí —no sé si antes o de spués de la guerra, p ues no lo especifica— un centro de asistencia sanitaria (sic), que se instaló l uego (y ahí sigue) la D elegación de Empleo y T ecnología, que los onubenses llaman cabezos a los alcores de esa zona, que desde ella se ve la ría d e Aljaraque —tierra de mis mayores— hasta el término de Gibraleón, que han talado los árboles, tupidos, frondosos, majestuosos, patriarcales, que allí crecían para levantar , cómo no, bloques de apartamen tos y que, a pesar de tanta barbarie y adoración del Áureo Cornúpeta, el barrio sigue siendo, por su señorío, el Beverly Hills de la ciudad.

Regresé a Huelva —venía yo en barco desde Senegal— en junio o julio de 1973, me metí en juer ga lar ga de alcohol, flamenco, putas, travestidos y marinería, pasé toda la noche e n vela, almorcé en La Rábida y me fui esa misma t arde sin tomarme la mo lestia, que habría sido doloroso placer , de echar un vistazo a V illa María, a La Morna, a El Conquero y a uno de los escenarios más significativos de mi primera y muy asendereada niñez.

Bien que lo lamento ahora.

Andaba mi corazón en otros pagos y faenaba mi razón en muy distantes y distintos caladeros.

Seis vec es más, que yo recuerde, y hasta es posible que me quede corto, he vuelt o allí, a Huelva, y lo mismo: nada de nada, indolencia, desidia, distracción, ané cdotas frente a categorías… Lo de siempre en casi todos: hágase lo accidental y quédese para nunca lo importante.

Ahora , en cuanto termine el libro, visitaré por fin El Conquero, estoy seguro, pero será a destiempo, de perfil y fuera de c acho.

« Señor —dijo Francisco de Aldana al rey don Sebastián en medio del fragor y de la derrota de la batalla de Alcazarquivir—, ya sólo es hora de entr egar el alma, aunque sea a pie ».

¿A pie?

En ello estoy , hacia eso ando.

Quiero ver a m i padre y quier o que, frente a mí, a su lado, esté mi madre, su Nelly , que tanto lo q uiso y a la que quiso tanto.

Nosotr os, que nos … Póngase a mi voto música de bolero.

Cuenta m i tía que la navegación fue tempestuosa, que hizo mal tiempo, que Neptuno nos zarandeaba, que vomitamos y que así llegamos a V igo y en V igo permanecimos, con El isa, y a ratos, cuando sus obligaciones de oficial n áutico y se lo permitían, con mi tío Jor ge, su marido, hasta el final de l a guerra, según la versión de Susi, o hasta que nos trasla damos a El Ferrol, s i atiend o a lo que algunos telegramas —pocos— y un puñado de cartas bastante posteriores en el tiempo me sugieren.

Habla to da esa documentación, que no voy a detallar , de idas y venidas entre las dos c iudades, de salvoconductos, de autobuses, d e citas, de trasnochadas, madrugadas y arribadas, o partidas, y algo, a su trasluz, se hace evidente: Nelly , Susi y yo estuvimos yendo del coro de El Ferrol al caño de V igo y del coro de V igo al caño de El Ferrol hasta el mes de junio de 939, que es cuando regresamos a la ciudad, y al barrio, y a la casa, y al mundo q ue habí amos abandona do veinte meses atrás para ir en pos de una quimera.

Considerados desde la atalaya del día en que, casi setenta años después, lo escribo, no parecen muchos, pero vistos entonces, en paralelo, mientras se desgranaban los minutos y las horas como las cuentas de un rosario interminable, debieron de antojársenos una eternidad.

O de antojárseles, mejor… A mi madre y a mi tía, digo, y a mi abuelo , que siguió hasta el comienzo de la paz en Madrid y luego fue trasladado por motivos laborales a Bur gos; a mí, seguro que no, bueno estaría, porque los niños, hasta qu e los llevamos a la escuela y su educación —la de verd ad, la de la persona , no la de la so ciedad, la del re baño— se interrumpe, viven en el espacio, sí, pero fuera del tiempo que escanden los calendarios y los relojes.

Ahora b ien: en ese mundo, en esa ciudad, en ese barrio, en esa casa, en el lecho de su alcoba principal y en el mirador de ésta había, lo mismo que en el suelo del balcón del chalet de Huelva, un hueco lo suficientemente grande como para que yo, al ir creciendo, sintiendo y entendien do, pudiera precipitarme en el vacío.

Faltaba Fernando Monreal, faltaba el hombre de la casa, faltaba el varón, faltaba el esposo, faltaba mi padre.

T odo, con serena lentitud, la que el advenimiento de la paz y la recuperación de la cordura exigían, fue volviendo a su cauce.

Llegará también, a éste, y lo hará en seguida, el curso de mi relato, pero debo, antes, volver , muy brevemente, atrás, a los días africanos, a los almu édanos, los morabitos, las mezquitas y las babuchas, a la vivienda ultram arina de la rama pied noir de los Dragó, a Orán… Y s i lo hago así, quebrando una vez más el orden natural de la cronología, no es por capricho, sino porque las tres cartas a la s que ahora voy a aludir se e scribieron y se e nviaron entre el o el de febrero de y los primeros días del mes siguiente.

Reconstruyamos la historia de este mínimo e incruento zafarrancho epistolar , pues la tiene, y es curiosa y , posiblemente, significativa —por eso la menciono— en lo tocante a d etectar latidos extrasistólicos ( y sin mayor importancia.

So n arritmias casi inaudibles) que nos ayuden a trazar el cardiograma de algunos de los personajes, principales o secundarios, de la tragedia que escribo y a entender el parsimonioso cambio de talante que en ellos, y en España, e incluso en las zonas y países ale daños, iba paulatinamente produciéndose.

Crujidos, en definitiva, de deshielo bajo la superficie del estanque azul y rojo congelado por el rigor de la guerra, polen, mariposillas, vilanos, sus urros de riachuelo en la montaña, incipiente y aú n tím ido temblor de los músculos adormecidos, un estar y n o estar , une certain sourir e… Cumplíase por fin, al paso alegre (no, ciertamente, para todos) d e la paz, lo que había anunciado, antes de ausentarse, José Antonio: V olverá a r eír la primavera… Y ésta, insisto y lo subrayo, se manifestaba también, aunque fuese a contrapelo y a disgusto, en la bioquímica de los vencido s y de los encarcelados; n o, seguramente , en la de los exiliados (cuyo viacrucis comenzaba en ese mismo mome nto).

El país, quisiéralo o no, admitiérase o no, exha laba, y lo hacía en su totalidad, un inmenso suspiro d e alivio.

La paz, lleg ue por donde llegue, tráigala quien la traiga, afecta siempre a todos, incluso a quienes la reciben renegando, volviéndole la espalda y haciendo votos para que cuanto antes vuelva a romperse.

Las tres cartas en cuestión, escritas con letra muy apretada, llegaron a poder de Nelly y Susi, que era n sus únicas destinatarias, embutidas con esfuerzo —aprovechando horizontal y verticalmente todos y cada uno de los c entímetros disponibles— e n un endeble folio de color tostado, no sé, esto último, si por la pátina del tiempo o porque con es a desteñida pigmentación salió de fábrica.

A la derecha, en el rincón superior , asoma la huella de un sello de tinta azul cuyo contenido reza: «¡V iva España!

N.º 109».

¡Qué cosa más chocante!

En la otra esquin a de la página, y a la misma altura, alguien ha e scrito, a lápiz y en francé s, lo que sigue: « T imbrée 2/2-39 » y , debajo, « r eçue le de mars ».

Apunte valiosísimo para el investigador .

No es preciso ser comisario jefe de Scotland Y ard para deducir que las primeras cartas —escrita, la una, por mi abuelo, y la otra, por Matilde, que aún no era madrastra de Nelly y Susi, y de Jor ge , ni abuelastra d e nadie— se cursaron el de febrero, pues el timbrée alude inequívocamente a la fecha inscrita en el matasellos del sobre, y se recibieron no en V igo ni El Ferrol, ni tampoco en Huelva, sino en Orán, por lo que en seguida diré, el de marzo, lo que significa que el envío se demoró treinta días, que ya es tardar , incluso en tiempo s de guerra.

Aquel año, el de la victoria del Caudillo, no fue bisiesto, pero se guro que se lo pareció a los republicanos.

Reproduzco la carta de mi abuelo, utilísima para recabar datos concernientes al estado de salud, a los movimientos, la ubicación, al estado de ánimo y a las intenciones de los Dragó retenidos en Madrid o residentes en Orán.

Decía así… «Queridas hijas: por fin, y cua ndo ya desesperaba de que o s acordarais de mí, recibo vuestra carta en la que me decís que tanto vosotras como esa bondadosa fa milia estáis bien.

Y a podéis sup oner la gran alegría q ue es para mí saberos buenas y contentas al lad o de Nanín, que cada día debe hacer una gracia nueva y estar más mono.

Inútil deciros cuántas ganas tengo de abrazarlo y de jugar con él.

»Aquí poco de nuevo.

Recibí c arta de Angustias, siempre muy cariñosa y simpática.

Sigue con décimas, pero dice que no les hace caso.

Su padre y hermano, b ien.

Paquita, que se ha repuesto completamente, escribe a menudo y siempre da muchos recuerdos para vosotras.

»La familia, bien, aunque con la pena que podéis suponer por el fallecimiento de la pobre Enriqueta.

Me ha dado una tristeza muy grande, pues la q uería como una verdadera hermana.

No le he dicho aún nada a Engracia y Quetita.

»Estos días pasados he estado c on gripe, pero ya me encuentro bien.

A pesar de que hubiera que rido contar con una situación antes, como se nos acabó la paciencia tanto a Matilde como a mí, hemos decidido casarno s lo antes posib le, es decir , en este mismo mes.

Y a supondréis cuánto nos hubiera gustado teneros a nuestro lado en esta ocasión, pero es una contrariedad más que hay que sufrir con paciencia.

Prob ablemente sub iremos arriba, a nuestro piso, y Engracia bajará aquí.

Nada más por hoy , sino mis afectu osos abrazos a toda la familia y para vosotras el cariño de vuestro padre.

Roger» Sigue, al mar gen y en el reverso del folio, la segunda carta, escrita por Matilde, que corrobora la prim era sin añadirle nada sustancial, y aparece luego la tercera, muy curiosa , firmada por mi tío bisabuelo Henri y redactada en francés.

La traduzco a vuelapluma.

«Me complace, mis queridas pequeñuelas, haceros llegar la carta adjunta.

T enía, por otra parte, la intención de escribiros en estos días para enviaros los recortes de prensa, que también incluyo, de L ’Echo d’Oran , en los que se da cuenta de las inolvidables jornadas vividas al producirse el reconocimiento de iur e de Franco por parte del gobierno francés.

Mi país vuelve de ese modo a ser el que era en lo concerniente a la fraterna nación española.

Y o, vuestro anciano tío abuelo, no escondo el júb ilo que tal acontecimiento me produce.

Confío en que la censura del gran Franco permitirá que os lleguen esos recortes para que vosotras, que conocéis un poco Or án, podáis verlo libre de los perfectos [viene aquí una palabra ilegible, al menos para mis entendederas] ¿Gounaris?

[Eso no existe, que yo sepa, en francés.

Lo miro en el tumbaburros, y nada.

Ni siquiera viene en el Dictionair e des mots sauvages , d e Maurice Rh eims.

¿Será un a rabismo o un loca lismo?

¿Significará cabr ones , o algo similar , aplicado a los representantes del gobierno de la república?

¿Una palabra de la jer ga castrense o diplomática?

Se lo p reguntaré a mi tía, que me mirará con sus guapos o jos muy abiertos y no me dará razón.

Sigo].

Aquí todos esperamos que la España grande y libre se extienda al país entero, lo que nos permitirá reunir muy pr onto a todos los mie mbros de la familia en Clairefontaine, donde tanto se aburría la pobre Suzy , y quizá tú también, mi querida Héléne, aunque quizá no se abur riera en la misma medida el bueno de Nani, que además tendría ahora como compañeros de juego a sus primos HenriRoger O livier y Philippon Saramegna.

La abuelita me sugiere que te pregunte si tienes noticias de Fernando.

Recibid los cinco, a la espera de que lleg ue el día en que todos podamos reunirnos aquí, un inmenso abrazo de vuestro tío abuelo.» Repasemos las cartas, anotemo s lo que en ellas chirría, sorprende o llama, por lo que sea la atención, y recapitulemos… Por lo pronto, la cronología.

Cuando don Roger , a comienzos de febrero, escribe su carta, faltan dos meses para que termine la guerra.

Su hermano la recibe treinta días después y la reexpide a sus destinatarias, que se habían ido a Orán a finales de diciembre.

Lo q ue dije: todo chirría en esta concatenación de fechas.

¿C reía mi abuelo que Nelly , Susi y yo seg uíamos, dos años y mucho pico después de haber tomado las de V illadiego en Orán, e ignoraba, en consecuencia, que desde allí nos ha bíamos ido a Huelva y que llevábamos ya, en el momento en q ue escribió la carta, la friol era de once meses acogidos a la calidísima hospitalidad de su hijo Jor ge y d e su nuera Elisa?

¿No hubo, durante toda la guerra, c omunicación alguna en tre los miembros de la familia avecindados a la buen a de Dios, y a la mala d el rojerío, en Madrid, y los que, felices y a salvo de casi to do, menos del dolor de la ausencia, se enco ntraban en Galicia?

Si don Roger se carteaba con su tío Henri, seguramente a través de la embajada francesa, ¿no le puso éste al tanto de las andanzas vividas ni de los proc elosos m ares (y tierras) surcados por sus dos hijas y ú nico nieto?

¿T ampoco sabía n nada de su padre ni del resto de la familia, refugiada en Lope de Rueda, las dos mujeres errantes?

Difícil, todo ello, de creer , pero… Está escrito.

Mi abuelo Gerardo y mis tí os Angustias y Modesto pasaron en Barcelona buen a parte de la guerra, aunque no su término.

Y no había, supongo, motivo alguno para que se interrumpiesen antes de que la paz llegara l os norm ales servicios de correos entre la capital de Cataluña y la del Madrid republicano.

Quizá t uviesen que pasar las cartas po r V alencia a partir de un det erminado mome nto, pero eso sería todo.

Las alusiones de don Roger a su consuegro y a dos de sus hijos son, por ello, lógicas y de ordinaria administración.

No plantean ningún misterio logístico.

A Paquita, ama de llaves y señora de absoluta confianza, que para Nelly , Jor ge y Susi había sido tanto o más que una madre, ya la conocíamos.

Estaba a la sazó n en la ciudad en la que había nacido, V alen cia, adonde había regresado, por motivos de salud, azar y cabezonería, en algún impreciso momento de la guerra.

Nunca más volvió a vivir con nosotros, aunque s é que una, por lo menos, de sus tres criaturas adoptivas —fue Susi, después de casarse— lo intentó en vano.

Engracia y Quetita (más conocida por T ití) eran, respectivamente, tía y prima de mi m adre, y hermana, la última, de Luisa, cuñada, como ya sabemos, del delator Enrique Ruiz V ernacci.

La primera (y no sé si también la segunda) se h abía acogido con sus cinco hijas y uno de sus hijos, después de que fuese bo mbardeado el edificio de la Unión y el Fénix, sito en la confluencia de la Gran Vía con la calle de Alcalá, en el que viv ían, al asilo que mi abuelo y mi madre le brindaron en una de las dos plantas disponibles del sufrido inmueble de Lope de Rueda.

Ese exceso de población convenía, por otra parte, a sus legítimos inquilinos, ya que se reducía e l riesgo de que las autoridades los obligaran a cobijar a gentes a las que no conocían .

Y con todo y con eso, como ya se explicó en otro pasaje de este libro, les colaron manu militari un par de ellos.

« ¡Más madera que es la guerra!

», h abrían pedido los hermanos Marx.

¡Y vaya si, en efecto, literalmente, lo era!

Aquel batiburrillo de tócame Roque, más ro pa que hay poca y tú la llev as parecía, sin p or ello perder su condición de apocalipsis y colosal tragedia, una película descacharrante por ellos protagonizada.

Enriqueta, a la que ya conocem os, murió en V alladolid, adonde había ido a parar , desde Bur gos, a finales de en compañía de su sobrino Mario y de su marido.

Fue en esa casa, como ya dije, donde Nelly y mi abuela Mercedes encontraron cariño, comida y techo durante cosa de quince días en su escapada al norte desde Huelva.

Andaba ya entonces la pobre tía Enriqueta, a la q ue, evidenteme nte, no pude conocer en mi primer año de vida madrileña, porque el de julio la había pillado de veraneo en un pueblecito de la provincia de Bur gos, a punto de abandonar la carne y la tierra en tre horr ibles hemorragia s y trastornos de toda índole, a los que mi madre se refirió en alguna de sus cartas.

Políticamente in correctas, muy incorrectas, parecerían hoy las o piniones que mi tío bisabuelo Henri vierte a propósito de Franco y los entusiastas elogios q ue le dedica.

Son, no c abe duda, sinceros, espontáneos y , desde su punto de vista, razonables y , probablemente, razonados, y constituyen, y eso es lo único que en ellos podría interesar a quienes no lleven el apellido Dragó, un significativo testimo nio sobre la manera en que reaccionaron algunos franceses —bastantes, p arece ser— y parte de la opinión pública (y publicada) de su país al difundirse las noticias referentes a la victoria de Franco.

No todo había sido en la nación vecina brigadas internacionales, komintern , vo cerío proletario, escritores al servicio de la República y socorro rojo.

Estábamos ya al tanto del ma trimonio entre mi abuelo y Matilde.

Diéronse los contrayentes el an siado sí —también se dijo— a finales de febrero.

En la carta recién transcrita declaran por prime ra vez sus intenciones.

Quien avisa… Dic en, aunque sea falso, que el amor no tiene edad.

¿Clair efontaine?

N o sé.

¿Una fin ca o segunda r esidencia de los Dragó ultramarinos situada en los alrededores de Orán o Sidi-Bel-Abbés?

Seguramente[229], Susi, en plena edad del pavo, s e aburriría, efectivamente, en ella, si es que —como sospecho— se encontraba en pleno campo, y yo, en c ambio, me divertiría a escap e libre, y más si había primos con los que jugar , correr , hacer burradas y desfogarme.

En cuanto a los gounaris , ¿serían gudaris ?

T endrí a guasa la cosa, pero no me imagino yo a los patriot as vascones levantando piedras, rebanando troncos de árbol a golpes de hacha, contando chistes de bilbaínos con boina y acento en la a , b ailand o el aurr escu y fanfarroneando bonachonamente por los secarrales de Berbería.

No, abuelita, no… Nelly no t enía más noticia de Fernando que la concerniente a su desaparición.

Infructuosas habían resultado todas sus tentativas de resolver la charad a.

T ampoco mi tío Jor ge, que por vía de impecable y respetable falangism o —el que le suministraba la familia de su mujer— recabó explicaciones del manitú (y asesino) Juan Pujol, tuvo éxito en la intentona.

Quedó —ésta— documentada.

Y a di cuenta de ello.

Envía m i tío bisabuelo Henri un patriarcal y colosal abrazo de o so viejo para los cinco .

¿Qué cinco?

Echemos cuentas: Nelly , Susi, Jor ge, Elisa y yo.

Y a está.

Mi primo Cuchi, que en el Registro Civil llevaría (y lleva.

Es marino, como su padre, pero m ilitar y de batiscafos) el nombr e de pila de quien lo engendró, aún no había nacido.

Lo haría en 1939.

El núme ro de personas a las que el abrazo alude es demo stración fehaciente, aunq ue el dato no figure en la carta, de que su autor la envió a Galicia, y no a Melilla ni a H uelva.

Sabía, pues, en qué y dónde había parado l a aventura iniciada en Orán al salir el sol de un día de finales de diciembre.

Y nunca , por último, se reunier on todas las hojas de las dos ramas del árbol genesíaco del clan de los Dragó —la española y la ar gelina— en Clairefontaine.

N o hubo, supongo, en los escuálidos tiempos del arranque de la posguerra guita suficiente en el arca de los ahorros fam iliares para acometer la empresa, y , estalló luego, en seguida, la otra guerra, la mundial, y… ¡Pe ro caramba!

¡Estaba Alicante, donde ya habíamos recuperado el chalet y puntual mente veraneába mos, tan cerca de Orán!

No sé, no sé.

Poco o na da se me dijo en mis años de crecimiento y aprendizaje acerca de los parientes de la o tra orilla.

No v olví a verlos ni tampoco, distra ído, atraído por otras personas y menesteres, me interesé por ellos.

¿Dónde —lo que quede, d isperso, de ese trozo de mi estirpe, de ese afluente de l río de mi sangre— andará?

A saber .

Nunca he entendido, pese a verm e yo varias veces implicado con dureza en ello, por qué, y cómo, y en qué, se disuelve tan a menudo y con tanta facilid ad el colapiscis que aglutina a una familia.

Pero sí sé que, ahora, cercano yo también a disolverme en otro misterio, el del m ás allá, si lo hay , duele e sa carencia, esa ausencia, esa ignorancia y remuerde la parte de responsabilidad que no en su origen, pero sí en su desarrollo, me toca.

Quedan, con ello, hilvanados todos los cabos sueltos de la carta una y trina que don Roger , Matilde y Henri Dragó nos escribieron y enviaron a Orán y a V igo cuando ya los días de la ira azul y roja se acercaban a su fin.

Hay , sin embar go, una segunda misiva de mi abuelo, que d escubro ahora o, mejor dicho, que había descartado por no parecerme relevante, en la que se acusa recibo de otra carta enviada por Nelly y Susi el día de mayo, y no puede ser esta fecha, como inicialmente supuse, posterior al término de la guerra, por la sencilla razón —en la que no había reparado— de que el siemp re puntilloso, solícito y exactísimo don Roger asegura en uno de sus pár rafos que las n oticias referentes a la tía Enr iqueta « son buenas ».

Quiere eso decir que sí había c ontactos, en contra de lo que hace muy poco, a cuento de la otra carta, afirmé, entre los habitantes de la casa de Lope de Rueda y los asilados en Galicia, si bien tenía que h acer escala, forzosamente, e l epistolario así nacido en la estafeta familiar de la orilla africana.

Lo que, en cambio, sigue sorprendiéndome es la evidencia —« ¿T rabajáis much o?

Decidme cómo están los tíos y toda la familia de esa que tan buenos y cariñosos han sido para vosotras »— de que el abuelo creyese aún que no nos habíamos movido de Orán, como por partida doble lo demuestra la alusión a los tíos, pues no los había ni en V igo ni en El Ferrol, ni en ningún otro punto de la geografía nacional, excepción hecha de V alladolid, y el hecho de que no aluda a don Roger en ninguna de sus cartas, como hubiera sido natural, a su hijo Jor ge y a su nuera Elisa.

T enía a la sazón mi abuelo, incl uso, una foto mía, que había suscitado, según añade, gran expectación.

« T odo el mundo —comenta— se ha entusiasmado con su cara de pillo y lo hermoso que está el chico ».

V ale, señor ingeniero de la CAMPSA .

Do y por bueno el piropo.

No me amar gan los dulces.

T elegramas que se cruzan mientras lo poquito que sobrevive, a finales del mes de marzo de 1939, de l o que en habría sido Niña Bonita[230], se d esmorona.

El penúltimo día de dicho mes, a las diez y media de la noche, mi tío Jor ge envía a T oledo, desde la factoría de la CAMPSA en V igo, el siguiente mensaje: « Os abrazamos así como Elena y Susi escribid pr onto.

» Las comunicaciones entre la zona nacional y Madrid aún no se habían restablecido, supongo, aunque era sólo cuestión de horas la entrada del ejército victorioso en la ciudad, pero sí cabía, a todas luces, trasladarse desde el barrio de Salamanca hasta la capital del T ajo.

¿Qué pintaría mi abuelo en ella?

Lo ignoro, pero sé que muy pocos días después, ya con la paz en marcha, fue trasladado a Bur go s, adonde llegó en compañía d e su mujer , Matilde, anduvo por allí dos o tres meses y regresó luego a las oficinas madrileñas de la CAMPSA y al piso de Lope de Rueda.

Obran en mi po der algunas cartas remitidas a Galicia desde Bur gos en las que mi abuelo y mi abuelas tra dan divertida y minuciosa cuenta de lo que hacían y de cómo se las apañaban por allí.

No hay en ellas nada que yo deba añadir a mi relato.

Son tangenciales a éste.

Hicieron los dos, en ese ínterin, una escapada a V igo, donde por fin pudo ver y abrazar mi abuelo a toda su descendencia, incluido yo, y conocer a la galleguita que con buenas a rtes y dulces armas de mujer había cazado a su h ijo, aquel trueno, y lo h abía metido en vereda.

Fueron los dos felicísimos —lo que se dice un m atrimonio ejemplar , de los que no abundan ni ahora quedan— hasta que un infarto se llevó, relativamente joven aún, aunque ya sesentona, a mi tía Elisa.

Ultimo telegram a que reproduzco.

Y a no habrá, en el cupo de esta historia y tragedia interminable , ninguno más, aunque sí tend ré que citar todavía algunas cartas antes de que caiga el telón sobre el dese nlace de su segundo acto.

No lo demoremos.

De Nelly , sin lug ar de r emite, si n fecha y dirigida a Jor ge, el que llama Popó .

Fui yo quien en mis balbu ceos infantiles le puse ese apodo, fonéticamente muy significativo.

Buscaba, es evidente, un pad re, y asigné esa func ión, ese papel y esa responsabilidad a mi tío.

¿Qué hubiera dicho Freud al respecto?

Nunca, ni en tonces ni luego, pude referirme o dirigirme a al guien llamándolo papá .

Un vacío en mi vida, una frustración que parecerá, acaso, insignificante, de escasísimo calibre, a quien no la tenga, pero que es de a puño.

La aparición de mi padrastro, bondadosísima persona de la que luego hablaré, no vino a remediarla: siempre lo llamé Guillermo, que era su nombre d e pila y el que, cuando yo ten ía ya nueve años, muy cerca de los diez, impusieron a su hijo mayor y hermano mío.

De Nelly , decía… «Queridísimo Popó: tus cartitas me gustan mucho y son la s únicas que recibo, pues todos se han vuelto muy ingratos.

»Le he escrito a papá por medio de Modesto que, ahora escribe bastante a su familia.

V eremos si contesta, pues no due rmo pensando en lo que le pasará.

»T e esperamos con impaciencia, pues el “Consejo de familia” tiene mu chas cosas que deliberar sobre la ida a V igo, adonde es inútil que te dig a las ganísimas que tengo de volver .

Además, hijo, aquí diluvia y está tan triste que todo lo que se diga es poco.

Mi única ilusión es la higuera, que ya tiene hijos maduros, pero Paca, que madruga más que yo, se zampa los mejores.

»A yer terminé de leer Oro, que me ha entusiasmado.

Hace tiempo q ue no caía en mis man os un libro que me interesase hasta tal p unto.

Si en cuentras alguna obra de W ast, cómprala.

Son una cosa seria.

»T e vas a encontrar con una so rpresa: la de que Nano habla de corrido.

Un buen día se soltó… y ya está, como un papagayo.

¿Y mi maleta?

¿No llega?

Bueno, sol, envíame uno de tus rayos para s ecar nuestro húmedo paisaje, y a cambio yo te envío mil besos.

T u hermana Elena.» Comentaros sinópticos a pie de carta… Se escribió ésta en La Furada , lo sé p or lo de los higos, peq ueña (y preciosa) finca de veraneo — segunda r esidencia , y no precisamente de Neruda, dirían ahora los cursis, los nuevos ricos y los inspectores fiscales— que la familia de la mujer de Popó tenía en el puebluco de Neda, a dos pasos de El Ferrol.

Y , si había higos maduros, cabe deducir que la carta se escribió a finales del vera no de 1938, porque e n la Galicia de entonces —n o sé en la transgénica de ahora— llegaba ese fruto tarde.

Y a tenemos, pues, el lugar y la fecha , aproximada, que mi m adre no anotó.

Mala costumbre ésa, que después, ya de regreso en Madrid, corregiría.

De m odo que rompí a hablar alrededor de uno o dos meses ante s de que cumpliese mi segundo año de vi da.

Bueno, para mí, es saberlo.

Se me tiene —sin razón, porque yo, puertas adentro de la intimidad y de mi casa, apenas abro la boca— por hombre de excesiva facundia.

Cuestión zanjad a (la que, respecto a lo que sigue, me planteé hace poco): N elly esc ribía a su padre enviando las cartas a Huelva, desde donde se la s remitían a Modesto, que a su vez las reexpedía a don Ro ger , o quizá ni siquiera era necesario que pasaran por la estación intermedia de El Conquero.

V ale.

Así, de uno de esos modos se hacía, y acaso también lo harían e n sentid o inverso, de m i abuelo a mi madre, y no es cosa de darle más vueltas, puesto que taxativamente lo afirma la autora de la carta, pero me pregunto cómo diablos podía llegar el correo desd e la zona frentepopulista, en la que se encontraba mi tío Modesto, hasta la nacional donde v egetaban —lo que no era poco— todos los demás parientes implicados en aquel laberíntico flujo de correspondencia, menos don Roger , que seguía en M adrid, y viceversa.

¿A través de la Cruz Roja, por ejemplo?

Y a, pero en ese caso… Bueno, bueno, dejémoslo.

Jor ge tra bajaba e n V igo, yendo y viniendo por la ría y sus alrededores al mando de una gabarra, mientras los miembros del consejo de familia citado por m i m adre —ella, Elisa y Susi.

No podía figurar en él nadie más.

Carecía yo de voto, aunque no, ya, como hemos visto, de voz— se disponían a regresar de El Ferrol, o de Neda, a V igo, o tal era, por lo menos, su deseo.

Hugo W ast, hoy escritor olvidad o, era entonces novelista muy d e moda, y lo siguió si endo durante el resto de mi infancia y parte de mi adolescencia.

M e pica la curiosidad: cualquier día de éstos leeré Or o .

Debe de andar aún po r las estanterías de Lope de Rueda, donde —a solas ya— sobrevive sesgad amente mi hermano.

Matilde, por cierto, lo que contribuye a ati zar l a comezón a la que acab o de hacer referencia, dirá más adelante, en una carta enviada a Jor ge y Elisa, desde Bur gos, el de mayo de 1939: «Aquí no hay muchas diversiones.

Solamente el paseo (hay sitios muy bonitos) y el cine, au nque sólo hay tres salas, incluye ndo entre ell as el T eatro Principal.

Las películas son bastante anticua das, pero para personas respetables y seriecitas, como vuestro pad re y yo, nos basta co n eso.

Somos los dos animalitos de costumbres y casi tod os los días hacemos lo mismo, es decir , salir de la oficina por la tarde e irnos a dar una vuelta por los alrededores.

Eso sí: cambiamos de sitios, pues nos gusta conocerlo todo.

Después nos tomamos alguna cosita de mer endola y luego, muchos días, nos vamos al cine.

¿Sabéis la película que vimos ayer tarde?

Pues, Or o .

¿La habéis visto vosotros?

Es al emana y está muy bien hecha desde el punto de vista científico.

Se basa en la obra de W ast que nos dejásteis[231].

Cla ro que no con la hondura de los problemas que en el libro se plantean, pues una película, naturalmente, no puede abarcar tanto, pero en síntesis el fondo es el mismo y vien e a demostrarse cómo la superabundancia de oro originaría un trastorno horrible en las Naciones.

Estaba bien hecha y nos acordamos mucho de vosotros, pues sabemos cuánto os gustó la novela.» Lo dich o: habrá que echarle, como mínimo, un cariñoso y bien dispuesto vistaz o.

Mi madre era una lectora empedernida y te nía bastante buen gusto, no exento de ese toque de inocencia que la literatu ra, para ser correctamente p aladeada, exige.

Sólo nos marca de por vida, co mo un sello de in deleble y flamígero lacre lo que leíamos en la niñez.

El res to es frufrú de hojarasca seca y hueca.

¿Algo m ás en mis notas?

Sólo u na minucia (excúseme el lector .

T odo lo anudo.

S oy así: de tipo A, en la clasificación con la que los cardiólogos, ya lo dije, calculan el riesgo de suf rir un infarto o de acabar , con o sin él, en el quirófano.

Fue mi caso).

La Paca que mi madre menciona era, creo, una criada muy querida por todos.

T ambién, supongo, por mí.

De Nelly , sin lugar de r emite ni mención de fecha, per o escrita esta carta, ev identemente, en el mismo lugar que la anterior y tan só lo unos días después .

Seguíamos en La Furada … «Encantador hermanito: »Para que veas q ue no te olvido y que siempre te escribo lo hago hoy , día en qu e el calor se acuerda de nosotros.

Esto se ha convertido en una sucursal de Andalucía.

¡Por fin!

Pero eso, el calor , es ta n ex traño aq uí que no parec e que la cosa vaya en serio, y de un momento a otro aparecerán las bienhechoras nubes y recuperarán la alegría los buenos gallegos que ahora más que nunca tiemblan por sus p atatas.

¡Figúrate!

¡A punto de recogerlas!

Inútil decirte qu e las nuestras están hechas una birria.

»Estoy deseando recibir tu carta para ver si ahí te encontraste con alguna de papá, pues estoy muy intranquila.

»T u sobrino, tan guapo como siempre.

Ese niño es excepcional.

»Esta m añana, e l tío Pepe nos cogió in fraganti con la cazuela de macarrones en la mesa.

¿Por qué a veces no se nos tragará la tierra?

»Bueno, adorado hermano, besos de todos, incluso de las pitas pitas , y un fuerte abrazo de tu sister .

Elena» ¿Observaciones?

Muy pocas.

Seguimos con incidencias y detalles, mínimos, pero car gados de vida (y de ganas de vivir), de sentimiento y de ternura y , por eso, sólo por eso, tan significativos como los de mayor cuantía.

O, a veces, más.

Mi madre, alicantina hasta el final, y con el alicantinismo, hasta el día de su muerte, por bandera, dete staba el frío y cuanto con lo qu e el frío se relacionase o de él se derivara .

¡Y fue, la pobre, a elegir como segundo marido a un soriano!

T odos los miembros de mi familia materna son, como los parsis iraníes e hindúes, heliólatras y adoradores del fuego.

Hasta el agua del mar de El Postiguet, siendo de allí, nos parece fría.

¿Soy excepcional ?

¿Lo era entonces?

¡Menos l obos, Fernandito!

El testimonio no es de fiar .

Casi todas las madres creen eso de sus hijos.

¿Quién sería el tío Pepe?

Algún familiar de Elisa, supongo, más bien famélico, el hombre, y tirando, digo yo, a gorrón.

Estampas y picardías de la gu erra.

Y del país y su paisanaje.

Sólo el paisaje se salva en este gacho apéndice caudal de Europa.

Pitas, pitas llamaba yo, en mi jer ga infantil, con acento agudo e improcedente, y yendo tras ellas, a las gallinas.

En La Furada , como entonces era usual, las había, y también, al parecer , patatas.

Ni a las unas ni a las otras, au nque fuese en crudo, haría nadie ascos en aquellas circunstancias, y el tío Pepe, menos.

Lo de pasarse por sister , broma a la que Nelly también recurre en otras cartas, indica que su hermano — marino, por lo general, de altura, si bien en aquellos días lo fuese de bajura con su gabarra de corto recorrid o— surcaba a menudo mares remotos y visitaba puertos norteamericanos.

Gracias a tales singladuras, que yo admiraba y envidiaba como si fueran relatos de Salgari, hubo, aunque sólo a rachas, en Lope de Rueda, durante los prim eros y muy mal surt idos, casi desnudos años de la posguerra, medias finas de cristal, carmín de labios hecho como Dios manda, chocolate de categoría sin mezcla de sucedáneo alguno, otras pasajeras exquisiteces de las que dábamos inmediata cuenta e, incluso, lo que ya era el acabóse, una aerodinámica y ruidosísima aspiradora de marca Electrolux.

Lo nunca visto.

Es posible que la carcasa de ese artefacto y los herrumbrosos r estos de sus engranajes repos en todavía, como máquina de guerra que hasta el día de su jubilación fue, en cualquier tras tero, camaranchón o sentina del edificio de Lope de Rueda.

Carta de don Roger a Elena y Suzy , desde Madrid y hacia Ga licia en septiembr e, sin pr ecisar el día, de 1938… «A yer tu ve conocimiento de una carta dirigida por Alicia a su familia y con el disgusto y sentimiento que podréis suponer me entero d e lo malito que había estado Nano cuando estuvisteis con ellas y también de que había su frido otra enfermedad últimamente.

Os r uego que a vuelta de correo me digáis cómo se encuentra ahora, y si es posible me enviéis una foto suya y otras de vosotras.

»Contadme todas las gracias que haga.

Y a debe de hablar , pues el mes próximo cumplirá dos a ñazos.

¡Qué ilusión me haría verlo correteando por toda la casa y haciendo preguntas por todo y para todo!

Da dle en mi nombre muchos besos y no dejéis de enseña rle a menudo mi retrato para que me recuerde un poco.» Interrumpo la transcripción.

Lo demás no importa, aunque de mi abuelo sabrosos detalle s sobre Gerardo, Angustias, T ití, Nini y otros m iembros de las dos familias.

Detalle, muy suyo, de don Roger , que me enternece: al final de la carta, y debajo de la firma, anota su peso.

Era éste de setenta y seis kilos y medio.

No m ucho, aunque lo parezca, p orque era hombre de elevadísima estatura.

Engordar fue siempre una de sus obsesiones, que también l o era de la época.

Matilde, en su nutrida, esmerada y bien intencionada e informada correspondencia, alude frecuentemente, con pelos, comas, señales y decimales, a lo que su marido, en cada momento, pesaba.

Lo d e m i primera enfermedad, pues de la segunda nada sé, at añe a la difteria —o amago de la misma — que padecí en el chalet de E l Conquero.

T odas las leyendas familiares van así, poco a poco, encontrando fundamento, sus tancia y punto d e referencia.

No hay rumor que no esconda en su alacena una noticia.

Y , por fin, acabada ya la guerra, aunque por muy pocos días, do n Roger , su fl amante esposa, sus tres hijo s, su cuñada (a la que el suegro no conocía) y es te cura, que ni a monaguillo llegaba entonces, decidieron ve rse, tocarse y abrazarse.

T erminó ese ansiado encuentro que se prolongó durante varias jornadas, el de abril, fecha en la que Matilde y el abuelo así lo especifican en otra de sus cartas, escrita ya en Bur g os, pero no sabemos cuándo, exactamente, empezó.

Despu és del desfile de la victoria, seguro, y — con toda probabilidad— n o muchos días antes del que le puso fin.

Don Roger estaba ya a la sazón en el tajo, y no era, desde luego, hombre q ue abusara, escaqueándose, permitiéndose vacaciones, extravíos y holga nza, de los privilegios de su alto car go.

Dice Matilde… «Mis queridos chicos: Mil perdones por la incorrección que supone escribir a máquina, pero dis pongo d e poco tiempo y no quiero dejar de contaros muchas cosas.

¿P erdonada?

Pues adelan te.

Llegamos a ésta ayer a las once de l a mañana, después de un viaje bastante feliz dentro de las circunstancias actuales, es decir , sentados, que es todo lo que ahora puede p edirse.

Fuimos hasta V enta de Baños, donde llegamos a las ocho y cuarto, y cinco minutos después salía de allí el tren para Bur gos.

No tuvimos desde nuestra llegada más que el tie mpo preciso para asearnos, comer y en seguida nos vinimos a la ofic ina.

¿Somos o no somos trabajadores?

»De momento, estamos acoplados.

V uestro padre, como Jefe del Departamento de Explotación, y yo, en la secretaría de Dirección, es decir , donde estaba antes de la g uerra.

No sabemos aún fijo cuá ndo irá a la Central a Madrid, pero ayer hicimos todas las averiguaci ones posibles y parece ser que tienen pensamiento de que vayamos dentro de unas tres sem anas.

Os tendremos al corriente sobre el particular , en la me dida de lo posible, para que vosotras, Elena y Susi, arregléis también vuestro viaje.» Silencio lo restante.

Mi abuelo, a pie de folio, agrega… «Como os dice Matilde, y después de un viaje bastante penoso, aunque no tanto como el de ida a ésa, ya estamos de nuevo aqu í, en donde echamos mucho de men os el espléndido yantar a que nos habíais acostum brado durante nuestra permanencia a vuestro l ado.

Probablemente tardaremos aún un mes en efectuar nuestro traslado a Madrid, aunque no hay todavía ninguna orientación conc reta respecto a ello.

»Creo q ue os dije haber telegrafiado a Elier Manero para que se ocupara de recuperar el chalet.

He recibido de él un telegrama en que me dice: “Cuídome con Gonzalo chalet, edificio bien, abraz os.” De lo que preced e se deduce que todo lo amueblado ha desapare cido durante el período rojo, como era de esperar .

Y a veremos si se puede recuperar algo, aunque lo dudo.» El chalet al que mi abuelo se re fiere es, sobra aclararlo, el de Alicante.

Y volvió, sí, faltaría más, a nuestras manos, como ya se dijo, pero con tan pocos y tan dete riorados enseres en sus devastadas habitaciones como si por ellas, en tropel y con los costales bien abiertos y dispuestos, hubiesen pasado todos los traperos, quincalleros, chamarileros, vándalos y golfos apandadores de la provincia.

Má s muelas hay en la boca de un viejo reviejo que mue bles había al concluir la guerra en el interior del herm oso solar de mis mayores.

Y no se los habían llevado, no, como mi abuelo suponía, en cuyo caso, al me nos, habrían sido de alguna utilidad para los d epredadores y su s fa milias, s ino que los hab ían hecho astillas, los muy cafr es, después de ta lar a lo bestia, convirtiendo las ramas en tocones, todos y cada uno de los esbe ltos pino s del jardín, pa ra caldear el ambiente de la casa, socarrar sus mald itas po saderas y pur gar a fuego lento los pecados de sus almas.

¿T anto frío hace en Alicante?, el alma que seguramente no tenían.

¡UHP!

¡En pie los par ias de la tierra!

¿Qué habría sido del país s i semejante gentuza se hubiese llevado el gato de la victoria militar al agua?

Lo siento.

Sé q ue en la otra bandería de la guerra se per petraron atrocidades anál ogas, pero no con las casas y las cosas de los míos.

¿Acaso no es lógico sali r por los fueros de mi gente?

Es la voz de la sa ngre la que aquí habla por mi boca.

Respetemos la primera y cerremos la segunda.

Detalles , d ecía, insistiendo en que nun ca, nada, tampoco una guerra atroz, in terrumpe el flujo de la vida, pero zanjémoslos ya, en el nombre de ésta, y vayamos pensando en hacer el equipaje —que no abultará gran cosa — y en regresar todos, Nelly , Susi y este servidor , don Roger , Matilde, los refugiados de Huelva, también ustedes, a la ciudad de la que, c ada uno por su lado, habíamos salido veinte meses antes.

La guerra, al fin y al cabo, aunque no para todos, pues otra, mucho más extensa y no me nos intensa, estaba a punto de empezar , había, de momento, terminado.

Un paso atrás en el calendario de las cartas hasta aquí reprodu cidas… Espinosa de los Monter os, de abril de .

Un amigo y colega de mi abuelo, Jaime G.

Solana, al que yo no tardaría en conocer , escribe a Jor ge en los siguientes términos: «Por mi compañero Paco Malu enda, a quien dejé en Bur gos el encar go de ponerte unas letras, sabrás ya que tu padre contrajo matrimonio hace mes y medio con Matilde, y el mismo sábado [se refiere al de abril.

El autor de la carta ha aludido, en las primeras líneas de ésta, a ese día] tuvier on la desagradable noticia de lo de Fernando .

Y a puedes imaginarte el terrible disgusto que, pensando en Elena, hemos tenido todos, y especialmente tu padre.

»Esperamos volver a Madrid la semana que viene.

»Saluda a los tuyos, particularmente a Elena, a quien confío que entre todos daremos ánimos para sobrellevar la pena, y con muchos besos para Nano.» La cursiva, por supuesto, es mía.

Primera pregunta suscitada por el texto que acabo de transcribi r: si don Roger no se enteró de la muerte de mi padre hasta el mismo día en que terminó la guerra, ¿cuándo y de qué modo lo supo, a cie ncia cierta, rotundamente, mi madre?

¿Fue ésta la que puso a mi abuelo en antecedentes de lo sucedido o llegó a Madri d y a Lope de Rueda, la triste noticia por diferente conduc to?

Y , de ser así, y habida cuenta de que entre los Dragó de El Ferrol y el patriarca de la tribu, que antes de marchar a Bur gos, aún seguía e n Madri d se cruzaban, c omo sabemos, cartas, ¿fue, acaso, el último quien asumió la responsabilidad y car gó metafórica y literalmente, con el muerto de revelar a Nelly la suerte corrida por su marido?

Segunda cuestió n: ¿cómo es po sible, a la luz de lo expuesto, que mi madre siguiera después, durante tantos años —ya lo veremos—, absolutamente convencida de qu e Fernando Sánchez Monreal estaba vivo y negándose, en consecuencia, a aceptar su condición de viuda?

« ¡Estará en América!

», dice mi t ía que su hermana decía, empecinándose, emperrándose, atrincherándose, sorda al clamor de la evidencia, a quien quisiese escucharla.

O en Rusia, aña do yo, por lo que en seguida se contará… Un poco de paciencia.

Bur gos, 1 de mayo de 1939.

Año de la V ictoria (sic)… De Roger para Jor ge, E lisa y Suzy .

Om ito lo que figura en la prim era carilla de la carta y paso sin más a su reverso: «Respecto a lo de Elena, veréis por la que escribo hoy que es probable que para primeros de junio estemos ya en Madrid y que dejo a su elección el marchar e n seguida o esperar a entonces para regresar definitivamente con Nano y Suzy .

»T odo l o que indicas sobre el particular me parece bien, pero estimo sin embar go que no debe aún dejar su piso, pues de hacerlo tendrá que pagar un guardamue bles por muy poco menos de lo que paga ho y de casa, sin tener en cambio la comodidad y la independencia que le da éste y sin que pueda vigilar por sí mismo la conservación de sus cosas.

De todos modos puede tantear los gastos y ver qué economía podrá tener .» Una sola pregun ta, un solo com entario: ¿Por qué escribió mi abuelo ese día una carta aparte , q ue no poseo ni he leído, a su h ija en lugar de incluir a ésta, como de costumbre, en la que envió al resto de la familia?

¿Fue, acaso, en e lla donde le comunicó, si es ta hipótesis se confirmara, la muerte de su marido, gran amor y único hom bre de su vida?

¿Demoró, en tal caso, nada menos q ue cuare nta y un días —los comprendidos entre el de abril y el 1 de mayo— la transmisión de la trágica noticia?

Y si fue, en efecto, así, ya lo hiciese p or delic adeza, ya por no querer convertirse a su pesar en pregonero de la Parca, ¿t ampoco informó del lúgubre suceso a los c uñados del difunto?

A preguntas sin respuesta, ¿cómo voy a responder?

Bur gos, mismo día… «Por lo que respecta al salvoc onducto de Elena para Madrid, aquí ya se han cansado de extenderlos, y con razón, pues era una plaga y ni siquiera los dan ya a los empleados, así que, puesto que según dices lo h a solicitado ahí, sigo creyendo es preferible es pere en é sa a que se lo despachen, a un privándome de la satisfacción de verla por estas dulces tierras sin llevar a cuestas al horro roso cabezota.

¡El dinero que podría ganar exhibiéndolo como fenómeno!

»En cua nto a ti, aunque me aseguran estás ya hecho una personita juicios a, me resisto a creerlo desde el momento en que has cometido la locura de casarte .

¡En menudo lío te has metido!

Seguramente no contabas con q ue se iba a suprimir el divorcio, y te vas a ver negro.

¡Qué disparate!

»Afectuosos saludos a toda esa familia, y a Susi dale un coscorrón si te estropea el bote, pues por lo visto sigue crecie ndo espantosamente y está más gorda que Fatty , y un bólido así es catastrófico.

¡Qué horror!

»T uyo buen amigo que te abraza.» El destin atario e ra Jor ge; el rem itente, Maluenda, inspector de la Shell y amigo í ntimo, además de compañero de trabajo, que ya había salido fugazmente a relucir en la carta, transcrita aquí, hace poco, del otro gran amigo de mi abuelo: Solana.

El horr or oso cabezota de no ser yo, sería, obviame nte, mi tío, que siempre fue hombre de notable y muy despejado molondro.

Su bote no era tarro par a guardar cosas ni caja donde recoger propinas, sino barquichuela de remos, roma popa y suelo chato en la que bogaba por la ría.

El mar —o la mar , como según Hemingway lo llaman quienes lo quieren— tiraba con fuerza de él, de su colosal estatura, de su hercúlea musculat ura y de su legendaria enver gadura.

Era, mi tío Jor ge, un gigantón de nobil ísima pasta.

Lo adoré en vida y lo añoro ahora.

Murió por fumar , y por lo mismo se me fue también el Modesto recién casado —o, mejor , pues así se le llamó siempre en el se no de la familia, Modestito — de la foto en la que aparezco yo, junto a mi tía y en brazos de mi madre.

T ambién lo adoro y lo añoro, como él adoraba y añoraba a su guía y maestro: mi padre.

¡Me habría contado tantas cosas de él, utilísimas para este libro, y habría disfrutado tanto co n la gestación, lectura y locura de éste!

Los dos murieron casi en las mismas fechas.

Detesto el tabaquismo.

Fragmentos de la carta — Bur gos, de mayo de 1939.

Año de la V ictoria — enviada por Matilde, desde Bur g os, a «Mis queridos chicos», en V igo … «Y a veré is por lo que os dice vuestro padre que nuestra estancia en é sta se va prolongando hast a el mes de septiembre u octu bre.

Está, por cierto, mucho mejor y ha llegado a pesar ochenta kilos.

Y o, contentísima de este aumento de peso y deseando llegue al que t enía antes de la guerra.

Dios quiera q ue sea pronto; de todas formas, está desconocido.

[…] «Querida Susi, un parrafito aparte para ti […].

En vista de que Elena ha de ir a Madrid y de nuestro retraso en regresar a casa, lo que hubiéramos querido realizar pronto para haber acompañado a Elena en esos primeros momentos penosos, hemos pensado si tú preferirás, mejo r que quedarte en V igo o ir a Madrid con Elena, venirte con nosotros a Bur go s.

Por lo demás, durante nuestra estancia en Madrid con motivo del Desfile, que estuvo muy bien, nos ocup amos d e dejarte el cua rtito pequeño, que fue el que tú me dijiste preferías, como estaba antes de la guerra, es decir , con tus mueblecitos, y sólo me quedó p or poner las cortinas, pues pensaba haberte hecho unas de verano, p ensando en que iríamos allí en pleno calor .

Ahora parece que no podr ás usarlo tan pronto, pero si piensas que aquí no te has de aburrir demasiado, dínoslo enseguida, y te vienes con nosotros, bien aprovechando el viaje de Elena, para que no veng as sola, o combinando el venir en día de fiesta o sábado, para qu e te saliéramos a buscar a V enta de Baños o do nde pudiéramos.

[…] »Y a ves, Elena, las explicacion es que doy a Susi, y te repito nuestro deseo de haberte consol ado en los primeros momentos d e tu ida a Madrid, que ya sé ha de suponerte un sufrimiento.

Pero las cosas han ido p or otro lado y comprendemos que quizá no pu edas demorar tus asuntos.

Procura llevarte leche para Nano.

En Madrid parece q ue la hay fresca, pero m uy poca, y ni allí ni en Bur go s se encuentra conde nsada.

No vayas sin vacunar al niño, y a ti misma, de viruela y tifus, porque, según dicen, las condiciones de salubridad de Madrid, aunque ya muy mejoradas, no ofrecen todavía absoluta seguridad.» Ultima carta que, fragmentariamente, reproduzco.

La escribe, ya desde Madrid, y con un tremendo «¡¡ Arriba España!!» entre doble signo de admiración plantado junto a la fecha, mi tía Susi, que refiere, entre otras cosas que no vo y a transcribir , a algunos pintorescos pormenore s de nuestro viaje de regreso a Madrid.

Debió de ser el mismo, a juzgar por cómo lo cuenta, no sé m uy bien si trági co, cómico, épico o todo ello, y me quedo corto, al mismo tiempo… «Queridos Jor ge y Elisa: »Me ten éis que perdonar por no haber escrito antes, pero es que me fue imposible.

Os aseguro que el viaje fue trágico.

Cuando nos fuimos d e V igo, la inevitable pe rra de los tres compañeros, que duró siete u ocho esta ciones, casi nada, y luego el pis del niño, y todo por ese e stilo.

Y a os podéis figurar lo mal que lo pasé, pues yo no s irvo para nada de eso, y lo más divertido es que a Elena se le metió en la cabeza que yo tenía que desayu nar , y yo no quería, pues si no ya sabía que tenía que ir a… Y no fui ni una sola vez, así que me porté muy bien gracias a Dios.

»Cuando llegamos a Madrid estaban Angustias y Lutgarda en la estación, y os a seguro que formamos una caravana que parecía de “Petelos”, el caballo me tocó llevarlo a mí, y después de estar queriendo coge r un coche durante cerca de media horita, nos tuvimos que ir como los buenos al metro.

Allí, ya os podéis figurar la escen a.

Lutgarda (con muchas pieles que la adornaban por todas partes) chillaba y abriéndose p aso entre todo el mundo, el niño diciendo que quería irse a casa, pues si no armaba la perra… En fin, fue, com o os decía, trágico.

Y cuando, después de todo eso, llegamos a casa, la encontramos desarregladísima y rotas la mitad de las cosas.

Para postre, se le antojó a Elena cambiar todos los muebles de la a lcoba al comedor y viceversa.

T otal: que lleva mos muchos días sin parar de trabaja r , pero ya he visto a toda la familia y…» Lutgarda era una de las cuatro h ijas —junto a Pilar , Maruja y Angustias, a la que ya cono cemos— que mi abuelo Gerardo había tenido de su primer matrimonio.

Iba siempre, en efe cto, y así la recuerdo yo, envuelta en pieles, ínfulas y ademanes de gran señora.

Apenas la traté.

Ignoro a qué se refiere Susi con lo de la caravana de Petelos, y no creo, aunque se lo pre guntaré, que lo recuerde.

Cosas, juegos, ídolos y mitologías de la época, supongo.

¿Una película, un tebeo, un programa de radio?

El tiempo se lo llevó.

El cabal lito, po rque de tamaño natural no sería, con el que t uvo que car gar la autora de esa carta era, sin duda, de juguete, de cartón y del único niño de la caravana.

¡Menudo embolado!

Quien con criaturas se va de viaje… Pero de lo que se trataba era de llegar , en las condiciones que fuesen, pues as í es el desbarajuste d e las posguerras, al hogar abandonado, poniendo de ese modo punto y aparte a un ciclo de las respectivas existencias de los tres expedicio narios, y entre bromas y veras, sonrisas y lágrimas, insomnios, sobresaltos y tazas de aguachirle y achicoria bebidas en fonduchos de estaciones, lo consiguieron.

«Conque burla burlando terminó la guerra y los tres fugitivos p udieron regresar a Madrid, donde las c osas no habían cambiado tanto —exilios, ejecuciones y cautiverios apa rte— como los vencidos temían y los vencedores esperaban.

Bastantes edificios seguían lujosa o cochambrosamente en pie, los mismos borrachines continuaban bebiendo el mismo tintorro en las mismas tabernas y los verduleros de siempre voceaban lechug as idénticas a l as de toda la vida en lugares de costumbre.

Fue, paradójicam ente, en la paz cuando los edificios se tambalearon, el vino derivó a matarratas y las lechu gas renunciaron a su sabor ha bitual.

Pero antes de que estos acontecimien tos se produjeran, y aún en el período de interinidad o receso —casi un as vacaciones— que suele seguir a los armisticios, fue recomponiéndose poco a poco un modus vivendi urbano que los más consideraban imprescriptible, o por lo menos crónico, y reaparecieron en tre el alivio general las antiguas rutinas.

Eso sí: en la confortable vivienda de Dionisi o, que Dionisio no recordaba y cuyo único desperfecto (o, según se mire, blasón) consistía en el agujero dejado por una bala ton ta en el vidrio del venta no lateral del mirador , faltaba alguien —o quizás a lgo, una entidad o pre sencia indefinible— que el niño tampoco podía recordar ni, en consecuencia, echar de menos.

Su padre había desaparecido — fúnebre perífrasis judicial al uso de los tiempos— recién empezada la guerra, paseado o simplemente fusilado por la nuca en las proximidades de una ciudad castellana de difícil fonética cuyo nombre no conseguía repeti r Dionisio.

Éste creció y se educó a partir de en tonces en el exclusivo y algo exclusivista seno de la familia de la madre y supuso, aunque n unca se lo dijeran ni insinuaran, que a su progenitor — ese telón de fondo, esa nube confusa— se lo habían vendimiado traicion eramente, y quiénes si no, los malos o (como los llamaban en la prensa, en la radio y en las clase s del colegio de alto c opete al que iba Dionisio) los r ojos , que además —y bien les estaba— habían perdido contra pronóstic o la guerra entre cuescos, rebuznos, pendones, volterianismos y coñas.» Así, tal y como acabo de transcribirlo, evocaría la criatura del caballo de cartón, c uarenta y dos años después, su regreso a la ciudad en la que había nacido y a la ca sa de la que, no por voluntad propia, había emigrado para irse a Levante, saltar a África, volver a España y conocer el mundo[232].

Dionisio era mi nombre de guerra o, por lo menos, de literatur a.

T odas las n ovelas que he escrito son autobiográficas —lo son, en reali dad, incluso mis ensa yos— y sólo una, la primera[233], n o está protag onizada por ese alter ego .

Seguirán estándolo, si las musas no me retiran su apoyo ni la muerte o la locu ra se me llevan, las restantes.

La que ahora escribo es, hasta ahora po r razones obvias, excepción a la regla, pero dejará de serlo en el tercer acto.

Suma, multiplica y sigue… Restar o dividir , nunca.

Nelly convirtió la necesidad en valentía, dio un paso hacia delante, pisó fuerte y salió a flote.

Desgranar aquí los pormenores del resto de la andadura de su vida estaría fuera de lugar , aunque cabría escribir , y quizá lo haga alg una vez, otra novela sob re ello, diferente a ésta.

Basten aquí, y por ahora, unas pinceladas de pintor impresionista.

Lo p rimero que hizo, tras resolver las faenas pendientes en la c asa, fue buscar trabajos, inventos, mixtificaciones y travesuras que le permitieran pagar sus deudas, salir de apuros, convertirme en hombre de provecho y hacer frente a todo lo que se le venía encima.

No renunció al uso del tercer piso de Lope de Rueda, contraviniendo así sus p ropósitos iniciales, a los qu e alude mi abuelo en una de su s cartas.

Lo mantuvo, e hizo, sin duda, bien .

No era cosa de rebajar su rango, el de su familia, el mío.

Cuestión no sólo de honor y de palmito, como a primera vista pu diese parecer , sino de cálculo, de estrategia, de sentido común.

Malamente hab ría enderezado mi madre su vida si desde el primer momento se hubiera avenido a b ajar la guardia, a encogerse, a partir de cero y a dar por buen a su derrota.

N o, no.

Había que engallar el tipo, mantener —al menos hacia fuera— el mismo tren de vida, seguir viviendo en el barrio d e Salamanca, llevarme al mejor colegio de la ciudad, veranear lar gamente en Alicante y codearse con lo más granado de la sociedad, y eso es lo que, contr a viento y marea, punto por punto; hizo.

Le salió bien.

Fortuna iuvat .

Sabía ha blar francés.

Era ese id ioma, después del español, su segunda lengua madre.

Lo había aprend ido, de labios de sus abuelos, durante los correteos, brincos y retozos infantiles en la casona patriarcal de la Cantera alicantina, con todo el mar de U lises por delante.

Y fue, lo dicho, su tabla de salvación; también la mía.

Se puso a dar clases, a troche y moche, a destajo, pero con buen criterio y escogido auditorio, de francés, y consiguió que la contrataran como pro fesora de esa lengua, que er a entonces escolarmente preceptiva, tanto como hoy pueda serlo el inglés, e n el colegio de Jesús y María, pijo, pijísimo, distinguidísimo, y también la contrataron para lo mismo, para dar clases de francés a las madres ociosas y a sus polluelos, las mejores familias de la ciudad, los marqueses de V ega de Anzo, lo s de Ar güelles, los March, y puso también, no contenta con lo dicho, y asociándose para ello c on su primo, Joaquín Ruiz-Giménez, y con otros pr estigiosos abogados, la gestoría Ultreya, cuya sede —que yo convertiría más tarde en picadero juvenil, laboratorio de incipiente literatura y foco de conspiraciones carbonarias— se encontraba en la calle de Preciados, a un tiro de la Puerta del Sol, y… T odo el mundo la ayudaba.

¿Cóm o no iban a hacerlo?

¿Cómo dar con la puerta en las narices respingonas a aquella viudita rubia, de melena corta, dulce, expresiva, risueña, culta, primorosamente educada, maltratada por el destino, víctima de una guerra entre hermanos que a todos aver gonzaba y madre d e un niño sin padre y de cortísima edad al que, por encima de todo, a c ontrapelo del mundo y de sus pompas, tenía que criar , desa snar y sacar adelante?

¡Claro que la ay udaban!

Lo hizo, incluso, pese a su proverbial ta cañería, el bueno de don Roger , su padre , que no nadaba ya, tampoco, en la antigua opulencia, pues eran tiempos difíciles para todos y tenía que mantener a su segunda esposa y a Susi, pero que le asignó una pequeña subvención mensual.

Cuatro cientas pesetas me parece que le daba.

Y de ese modo, algo de aquí, algo de allá, sumando ingresos y reduciendo gastos con gentil talante d e hormiguita ahorradora , fuimos Nelly y yo saliendo del atolladero en el que la guerra nos había enjaulado y abandonado.

El abuel o y Matilde regresaron en seguida a Madrid.

Susi volvió a su cuartito de siempre en el piso de arriba, dejó atrás la adolescenc ia y llegó a ser una de las mujeres más guapas de la ciudad, lo que no le granjeó, a lo lar go de su vida, felicidad alguna, sino, más bien lo contrario.

Fue una trampa.

Suele pasar .

Sabido es que la suerte de la fea… ¿Jor ge y Elisa?

Se instalaron definitivamente en El Ferrol, nació su primer hijo — Cuchi — e n 1939, vini eron luego otros cuatro, de los que sólo uno — Jose — ha muerto (e ra simpatiquísimo, un encanto de hombre, tan vital, tan efusivo y tan generoso como su padre) y… Y a sabemos en qué pararon: ley de vida y de desen carnación.

Pero los dos fueron, hasta que prematuramente (en el caso de Elisa) se detuvo la primera, tan felices, aunque s in muchas perdices, como sólo lo son, a partir de la última línea de los cuentos para niños, los príncipes azules y sus princesas consortes.

Las muj eres y los niños de Hue lva también volvieron a la casa de los mil balc ones en la madrileña ca lle de Hermosilla horas después de que la guerra, oficialmente, terminase y campo a través de un país de corazón helado en el que las pobres gentes y la soldadesca en desbandada rustían y recomponían su s ateridos huesos en hogueras fantasmales.

Así lo recuerda Manino .

Mi abuelo Gerardo, cada vez más excéntrico, indiferente y extravagante, se jubiló de todo, se atrincheró en la lectura y s e emparedó tras una granític a muralla de sordera.

Mi abuela Mercedes, apla stada por el peso y agarrota da por el fórceps de la enfermedad de Parkinson, fue encorvándose ha sta llegar a ser un garabato y encogiendo la voz hasta el susurro, mientras yo, con la alegre crueldad y cantarina despreocupación de los niño s, la rehuía.

Seguro que Dios, Osiris o los Señores del K arma me la tendrán guardada y lo habrán car gado en mi cuenta de ultratumba.

Angustias sigui ó soltera.

Siempre le tuve especial cariño, y ella lo correspondía.

Alicia, madre de Lourdes Ortiz, la otra escritora de la familia, contrajo matrimonio con mi tío Daniel, fotógrafo falangista e hijo de fotógrafo falangista, que derivaría después hacia la izquierda y que aún, lúcido, vive.

No así su muje r , ni tampoco Angustias.

Ni casi nadie, ay , S eñor .

¡Qué escabechina!

Mi tía Concha —la de San R afael, la de V egas de Matute, la de V alladolid, la de El Conquero— fue la última, de todo aquel grupo, que dejó la tierra.

Y a conté , hace mucho, que Modesto Sánchez Monreal, hermano mayor de mi padre, fu e encarcelado en Madrid a poco de terminar la guerra, lo condenaron a muerte, lo indulta ron, tuvo otras dos hijas —Pili y Maribel— y nunca , bajo el Régimen del Caudillo, volvió a ejercer , represaliado, su profesión de periodista.

Murió en la cama, de repente, cuand o su mujer estaba a punto de subirle el desayuno y antes de que el dictador lo hiciera.

T riste consuelo, acaso, el que ahora voy a expresar , pero estoy seguro, porque la limpieza y nobleza de sus vidas me lo avala, de que todos mis muertos descansan, por fin, en paz.

¿ V iudita , dije antes a propósito de Nelly?

T ambién dije, más atrás, que nunca aceptó ni se aplicó ese término.

Buscó a su marido, claro, en los primeros días, semanas, meses y años de l a posguerra.

Removió tie rra y cielo, infierno y glori a, cárceles, cuarteles, cemen terios, covachuelas y archivos, y nada.

Y a lo h abía escrito, mucho antes, Bécquer: « ¡Qué solos se quedan los muertos!

» De s emejante trantrán, rescatado s del polvo y el comején sabe Dios por qué entresijos, únicamente qued an, y es milagro, unos pocos documentos.

Están ahora delante de mí.

El m ás antiguo, fechado en Madrid a de abril de 940 y firmad o por don Cándido García Caamaño, «secretario accidental del Juzgado de Primera Instan cia número tres de esta capita l», da fe y cuenta de la solicitud de «declaración de herederos abintestato por fallecimiento de su esposo don Fernando Sánchez Monreal» cursada por doña Elena Dragó Carratalá, as í como de la resolución dictada al respecto por dich o juzgado, en virtud de la cual se me designa único ben eficiario de la magra herencia —alrededor de veinticinco mil pesetas— dejada por mi padre, « con reserva a la cónyuge viuda de la cuota legal usufruc tuaria que a su fa vor establece el artículo del Código Civil».

T odo, pues, normal, de oficio y de ordinaria administración, pero quizá no lo sea tanto el hecho de que en el antepenúltimo renglón del primer folio del pliego se mencione taxativamente el de noviembre de como fecha de la defunción de mi padre; y lo mismo, por cierto, se asegura en la instancia que mi madre dirigió el de octubre de —día de mi sexto cumpleaños— al presidente del Montepío de Periodistas Asociados de Madrid en demanda del reconocimi ento de la pensión de viudedad que en justicia le correspondía.

Ig noro si se la concedieron, habida cuenta de que su marido, al fin y al cabo, había muerto, oficialmente, por ser , en teoría , rojo, pero tuvo, en todo ca so, que renunciar a ella, si es que la recibía, al contraer su segundo matrimonio.

Muchos a ños después, ya en mi adolescencia, mi tío Modesto se las apañó para que la Asociación de la Prensa me asignara la cantidad, no tan exigua como hoy pudiese parecer , de och enta duros mensuales en concepto de pen sión por orfandad.

Mi padre seguía, así, presente, pero de forma tangible, fungible, material, y no sólo espiritual, psicológica e invisible, en mi vida.

Y créaseme si digo que eso, por insignificante qu e ahora se nos antoje, fue para mí, rapaz sin una mano de varón q ue me guiase y apretase la mía, adolescente sin modelo viril, muchacho a la d eriva, veleta sin espigón, barco sin mástil, brújula sin norte, muy importante, aunque en aquel momento no me apercibiese de la relevancia del suceso.

Me dio éste fuste, quilla, eslora y navegabilidad.

Me inculcó firmeza.

Me tranquiliz ó.

Me conmovió.

Me enor gulleció.

Y lo agradecí.

Era, todo ello, natural, comprensible, pues a partir de ese instante ya no fue sólo mi padrastro quien llevaba dinero a casa.

T ambién yo lo hacía, aunque fuera de modo simbólic o, virtual, pues los ochenta dur os recibidos se destinaban íntegra y escrupulosamente, hasta su último céntimo, al cuidado de mi persona y no al parcial alivio de los gastos de la familia; y lo hacía, y ése era el intríngulis, porque mi progenitor , pe rsonándose, personificándose y retrat ándose, me lo daba, de jando así de estar ausente.

Era no sólo una aparición, sino —casi— una resurrección.

Y en cuanto a lo del de noviembre —mes de los muertos— d e 1939, año del triunfal Desfile de la Muerte, y de la V ictoria, por la s calles de Madrid, bien está, vale, no lo removamos ni le busquemos vueltas a las covachuelas, los ministerios, los juzgados, la burocracia y el papeleo.

Se trata, a todas luces, y tengo, además, pruebas escritas de ello, de la fecha en la qu e, meramente, se dio por bu ena, se inscribió y se certificó la defunción de q uien había f allecido de muerte violenta tres años, un mes y veinticinco días an tes.

Co sas, una vez más, de la jodida guerra, que todo lo desbarajustaba, lo ponía patas por alto y no respetaba ni tan siquiera la cronología, el fuero y el huevo del último suspiro.

Más papeles, más documentos, más protocolos y , reflejadas en ellos, escaramuzas de poca monta entre mi madre y su cuñad o Modesto.

Recuérdese cuán profusamente expuse en el primer acto a prop ósito de las máquinas de escribir que menu deaban por mi casa cuando yo era, en ella, niño.

Pues bien: ya está aquí otra vez su tableteo… «Reunidos en Madrid a de junio de 1942, y ante don Joaquín Ruiz-Giménez Cortés.

»De una parte, doña Elena Dra gó Carratalá, viuda de Sánchez Monreal, en su propio nombre y en el de su hijo menor de edad Fernando Sánchez Dragó.

»Y de otra, don Modesto Sá nchez Monreal, en su propio nombre.

»Manifiestan: »Primero.— Que habiendo existido entre ambos discrepancias sobre la propiedad de los mueb les, máquinas de escribir y demás accesorios que constituyeron la Agencia Noti-Sport, han mante nido las c onversaciones necesarias pa ra llegar a una solución amistosa en este asunto.

»Segundo.— Q ue como resultado de estas gestiones han decidido transigir en sus puntos de vista y convenido las siguientes estipulaciones.

»Primera.— Do ña Elena Dragó Carratalá, en la representación que ostenta, se obliga a entregar a don Modesto Sánchez Monreal, contra r ecibo de éste, el siguiente material de escritorio:»— Una máquina de escribir marca Underwood, n.º 3579224-5.

»—Una mesita para máquina de escribir con cajones.

»—Una mesa de despacho grande, de color caoba, con cajones.

»—Un armario metálico de tamaño grande.

»Segunda.— Don Modesto Sá nchez Monreal recibe en plena propiedad el material reseñado en la estipulación anterior , dándose por satisfecho en sus derechos.

»T ercera.— Ambas partes dan por resueltas con la firma del presente conven io todas las cuestiones que entre ellos existían con motivo de la liquidación de la Agencia Noti-Sport, obligándose recíprocamente a no instarse reclamaciones ulteriores por este concepto.

»Y cuar ta.— El presente convenio podrá ser elevado a escritura pública a voluntad de cualquiera de las partes, siendo en tal cas o de su cuenta los gastos que por este motivo se originen.» Siguen las firmas de mi madre y de mi tío.

Éste, en un escri to anterior , había manifestado, entre otras cosas , las que a contin uación, por parecerme significativas en la trama de mi relato, reproduzco fragmentariamente: «Que pretender quedarse con to do es, en mi opinión, un despojo y un aprovechamiento de las circunstancias por falta de ma teria escrita y ser ella depositaria, circunstancia que —no podrá negarlo — h alló en mí toda clase de faci lidades para que así fuese.

Recu erde cómo habían estado las máquin as distribuidas durante la guerra en diferentes casas y se procuró su recuperación y concentración.

»Que por mi parte y en la esperanza de poder en alguna ocasión reanudar aquel u otro negocio, no hay inconveniente en que ella continúe como depositaria, de momento, o que se vaya al reparto equitativo entre todos los propietarios, si lo prefiere.

»Que es para mí muy triste ahora que tengo que empezar a enfrentarme nuevamente con la vida, y que puedo hallar medio en que gan arme el sustento en los trabajos mecanografiados hasta que logre co sa mejo r , no disponer ni de UNA MÁQUINA (aunque sea en calidad de depósito) cuando h ay SIETE s obre parte de las cuales tengo derecho y que están inusadas, mientras que he de ir mendigando a otros sitios para que me las faciliten.

»Que pa ra mí es obligación mo ral y fuerte deseo poder seguir considerándola como la mujer de mi hermano, al que, como a ella misma, tengo dadas muchas pr uebas de cariño y consideración, y aunque no está en mi ánimo r ecordar los favores hechos, porque nunca lo s hice con la intención d e que me los agradecieran, sino por considerarme moralmente obligado, puede ella recordar cuánto hice desde V alencia, durante la guerra, para que no le faltase com ida como a otros familiares, cómo fui a despedirla a Alicante cuando salió de España y los arbitrios que utilicé para que dispusies e de dinero e n francos, unos cinco mil, que por diversas circunstan cias, pero todas extrañas a mí, no he recuperado.» Escribió Bor ges a pr opósito de l tango: «Una canción de gesta se ha perdido en sórdidas noticias policiales».

O, en este caso, judiciales, que tanto montan.

Hay también una carta remitida por don Roger a Jor ge el de julio de —muy poco después, por lo tanto, de que Nelly , Susi y yo llegáramos a Madrid— en l a que mi abuelo alude, sin entrar en detalle, a un « posible enfriamiento de la amistad entr e Angus y su familia », por una parte, y — por la otra— Elena.

Sería, es de suponer , por cosas parecidas a las que el acuerdo jurídico que acabo de transcribir refleja al trasluz.

Pero, ya para entonces, en un día del mes de junio de que no se precisa, mi madre había incluido en otra carta, cuyos destinatarios eran Jor ge y Elisa —« queridos hermanitos », dice su encabezamiento—, el siguiente párrafo: «Mis asuntos se van soluciona ndo y con Modes no puedo pelearme ahora, p orque es tá delicado.

En cambio, con su mujer el día men os pensado se va a armar .

¡Es terrible, y yo que no tengo ganas de reñir!» Angus era, obviamente, mi tía Angustias, un pedazo de pan bendito, y Modes , su her mano d e padre, como de ella también lo había sido, más joven, el periodista asesinado en Bur gos.

Estrecheces económicas, miserias familiares, trastornos de la guerra, reajustes de la posguerra… Y o, niño aún, nunca —ni antes, ni después— supe absolutamente nada acerca de tan nimios, y estúpidos, altercados.

Los descubro ahora, y duelen.

Desvaneciéronse, eso sí, sus consecuencias en seguida y todo volvió a su ca uce.

¡Qué familia, en sus dos ramas, tan discreta!

¿He dicho ya que Joaquín Ruiz-Giménez era primo de mi madre?

Sí, lo he dicho.

Y juez de paz, por añadidura, como se ve.

Luego, en los años difíciles, aunque divertidos, de mis encarcelamientos, sería, a veces, mi abogado.

Muchas gracias, tío Joaquín.

De todo el rifirrafe me quedo, literariamente hablando, con la e stampa, patética, de aquel periodista otrora bien situado y aún jove n —mi tío Modesto— que al salir de la cárcel, y hasta que pudo levantar cabeza como oficinista de una empresa del ra mo de la minería, no tuvo más remedio ni encontró mejor recurso que el de ganarse la vida como humilde mecanógrafo.

Impresiona que utilice el verbo mendigar , aunque lo haga en otro contexto.

De tales apuros tampoco se me dijo, nunca, nada.

T engo ah ora fren te a mí, en una esquina del escritorio, parte de la parva, casi inexistente herencia que me dejó mi padre… Es u na b ala de considerable tam año, a la que quizá —no lo rec uerdo— me haya referido alguna vez en estas páginas.

T odo un símbolo, que siempre, de casa en casa, de mudanza en mudanza, viene conmigo y encuentra inmediato acomodo al alcance de mi vista.

¿Una bala?

No, bala, lo que s e dice bala, hablando con propiedad, seguro q ue no lo es.

T endrá otro nombre, más exacto, más idóneo, pero yo no atino a ponérselo.

Lo ignoro casi todo acerca de las artes artilleras.

Fui, en la mili , z apador .

Jugué poco de niño, apenas nada, pese al éxito qu e tenían y a la ate nción y expectación que entre mis coetáneos su scitaba, con los c élebres soldaditos de plomo, baratísimos entonces y hoy , po r su precio, inalcanzables.

Me despacho p or guerrero, cierto es, pero lo soy de caballería y arma blanca.

Dese p or seguro que, si me viese constreñido a la defensa propia, de mi gente o de alguna doncella desvalida, recurriría únicamente a la katana del r onin o samurai errante, sin señor , sin clan, sin causa y sin tierra.

Soy , pues, en todo lo relativo a lo castrense, la estrategia, el polvorín, la fusilería, la balística y , en general, la panoplia, un absoluto analfabeto.

Quizá Ruiz V ega W atson , que sabe mucho más que yo de todo eso, me saque m añana de dudas.

Se lo preguntaré.

Hoy es domingo, y no anda ese cuate por aquí.

Debe de ser la dichosa bala, por su enver gadura —notable, ya lo dije—, su calibre y su forma, aerodinámica, además de muy pulida y muy bruñida, un proyectil de esos a los que llaman obuses y de los obuses salen.

No s é si alguna vez se disparó, aunque de mentirijillas desde lu ego, no es, pero me cons ta, porque mil y una veces me lo explicó mi madre, que mi padre nu nca se separaba, igual q ue yo lo hago ahora, de tan cur ioso objeto.

Era su talismán, su escapulario, su fetiche, aunque no su detente bala , pues murió por ellas, y yo, cuando lo contemplo y lo toco o, m ás bien, lo acaricio, cosas —las dos— que hago a menudo, es como si estuviese contemplando y acariciando al hombre que me lo legó.

Heredé, además , su cama de soltero —que jugará un papel en esta historia—, el crucifijo que la presidía, unas viriles ligas de calcetín y una muela, q ue también aparecerán más adelante[234], así como la ropa de alta montaña que adquirió para ir se de viaje de novios con Nelly a las olimpiadas de invierno de Garmisch-Partenkirchen.

Fue esa luna de miel, seguramente, por lo que una y otra vez oí decir a mi madre, con ojos encendidos y turbadora insiste ncia, hasta casi el final de sus días, el momento más feliz de su existencia.

Aquella ropa —equipo completo de esquí de la mejor calidad, una chaqueta de espiguilla de buen paño con refuerzos de piel en los codos, unos pantalones de grueso tweed y unas convin centes botas claveteadas made in Germany — ya no existe .

La desgasté y o, hijo de quien apenas pudo uti lizarla, en mis años de universidad.

Duró mucho.

Era un atuendo, para aquel lugar , y para la época, extravagante.

Me gustaba.

Creía, incluso, y sin fundament o, supongo, que las chicas lo admiraban y mis compañeros lo envidiaban.

Me que dan también algunas fotos, algún objeto de oficina, algunos documentos —e n su mayor part e ya citados aquí— y , sobre todo, porque y lo que más me importa y me con suela, una viejísima máquina de escribir de marca Underwood, lo que se d ice un dinosaurio, un armatoste, que aún, cuando l o requiero, cosa que a veces hago, cumple, obediente, i mpertérrito, pedernalino, con su deber .

Y a he dicho que en sus teclas siguen —tiene que ser , forzosament e, así— las huellas dactilares, mezcladas con las mías, del periodista Fernando Monreal[235].

¿Y su ADN?

V eremos.

Es todo, sí.

Acaricio la bala —el obús—, y el obús —la bala— me lo confirma.

No es un objeto inanimado.

Nelly , cuando ya no necesitaba de ayudas ni de recursos ajenos para hacer frente a s us gastos y a los míos, porque su trabajo de p rofesora de francés prosperaba, era sólido y tenía ante sí un horizonte despejado, se casó rep entinamente, tras una lar ga relación de amistad que no fue ni pareció noviazg o, con un perito mercantil e interventor del M inisterio de Hacienda, entre otros car gos, y hombre de posibles, que carecía de atractivo físico e intelectual, aunque no de virtudes morales, tenía cua renta y tres años, era agradabilísima person a de la que sólo guardo buen recuerdo y procedía, lo que de seguro no fue óbice, sino aliciente, a una de las dos o tres mejores familias de la ciudad de Soria.

No l o hi zo —la esposanda— po r amor ni creo que su segundo marido, hombre extraordinariamente razonable y con los pies bien plan tados en la tierra, se lo tuviera, en el sentido que la mitología de la pasión confiere a esa palabra, ni se lo demandase.

Lo hizo, estoy seguro, y lo están (y lo estuvieron entonces) todos, por mí.

Y si, al optar por esa solución y vía de salida, que no era y a, como he dicho, e strictamente necesaria, acertó o se equivocó en lo re lativo a mi futuro, es cosa que no cabe por ningún medio elucidar , pues los condicionales y los futuribles p ueden ser , ocasionalmente, vect ores que no carezcan, por definición, de fundamento, pero que, incluso cuando lo tienen, siguen siendo irreales y son, por ello, aunque tent adores y , a menudo, halagad ores, inútiles brindis al sol.

La historia se adivina, a veces, pero nunca se reescribe.

Suelen llegar , por otra parte, a mejores puertos los matrimonios de razón que los inspirados por la pasión.

T enía Nelly treinta y seis melosas y mimosas primaveras, bien llevadas, cuando por segunda y última vez en su vida —y con so brio y elegante traje de chaqueta, que yo recuerdo negro y que, des de luego, fuese del colo r que fuese, blanco no era— acudió al altar de la parroquia que le corresp ondía, y todo, en sus segundas nupcias, transcurrió, a partir de ese insta nte y hasta que la muerte de m i padrastro, acaecida treinta y nueve años después, truncó la racha, viento en popa a media vela.

A media, digo, modificando el verso, porque faltaban, c omo ya expliqué, para hacerlo a todo el ruido y la furia, las risas y las lágrimas, el tormento y el éxtasis de la pasión.

T uvieron —Gui llermo y Elena— dos hijos… Mis hermanos: Billy y Marilén.

Al primero le saco poc o menos de una década; a la seg unda, trece años.

Más adelante tendré que hablar de ellos o, mejor dicho, sólo de él, de Billy , pues también figura éste, de rebote y carambola, en la lista de los efectos secundarios y colisiones tangenciales originadas por la desaparición criminal del primer marido de su madre.

Los dos viven, y nuestras relac iones son y han sido siempre lo que el susodicho grado de parentesco implica: fraternales, amistosas, sosegadas y car gadas de recíproco afecto y de prudente intensidad.

El día de abril de —tengo ahora ante mí el ejem plar del periódico ABC que da puntual cuenta de ello en su portada, en sus páginas de huecograbado y en las de la sección de política nacional— el buque Semíramis , fle tado por la Cruz Roja, car gado de españoles que venían d e Rusia y procedente de Odesa, rindió viaje en uno de los muelles del puerto de Barcelona.

El barco rayó en la bocana de éste a las cinco en punto de la tarde y fue reci bido, al decir d el ABC, «por una inmensa m ultitud que tributó a los ex prisioneros, entre un estruendo inenarrable de vítores, saludos, aclamaciones, estallar de cohetes y ulular de sirenas, la acogida más entusiasta y admirable qu e recuerda la historia de la generosa y nobilísima Ciudad Condal».

Eran, quienes venían a bordo, tripulación aparte, repatriados que regresaban a su país tras haberse acogido a la dura hospitalidad estalinista de la Unión Soviética en los no menos duros años de la guerra civil y , sobre todo, al término de la misma.

Acababa as í, para ellos y para sus familiares y amigos, la pesadilla, maldición dantesca e infernal aventura de un exilio liberticida que los había llevado de la G uatemala de nuestra guerra al Guatepeor del padrecito Stalin.

El pie de una d e las fotos rep roducidas por el ABC en sus páginas interiores decía, literalmente, cuanto sigue: «Un cartero, con su cinta que le declaraba viejo y afortunado “divisionario”, entrega a los ex cautivos las cartas de la madre, de la mujer , de la novia que esperó trece años la llegada del prometido.» Y , e n torno a ese mensajero y portador , se supone, de rec ados de bienvenida y esperanza, aunque también los habría, imagino, de fúnebre y doliente desespero, un arco de cabezas con rostros expectantes se inclinaba sobre el manojo de sobres que el cartero iba, poco a poco, d esgranando, descifrando y entregando a los titulares de los nombres y apellidos que en ellos aparecían.

Pues bie n: el propietario de la m ás visible de esas caras, cogida de perfil por quien sacó l a foto al sesgo, sí, pero desde un ángulo y con un escorzo casi frontal, se p arecía extraordinariamente, que ni calcado, vay a, al primer marido de Nelly .

Y ésta, al verlo, enloqueció.

No cabe otra pa labra ni era, tam poco, para menos.

Estoy viendo ahora, mientras escribo, la foto en cuestión, y forzoso es reconocer que impresiona.

Impresiona y emociona.

No era el hombre de la foto, sobra decirlo, mi padre, pero se le parecía tanto, tanto, tanto, que… Lo he contado ya.

Lo hice en mi novela Las fuentes del Nilo , y superfluo sería volver a hacerlo .

Introduzco y reproduzco aquí, tal cual, el fragmento que dediqué, en ese libro, al episodio de momentáne a locura de amor pr otagonizado por mi madre.

Fue para mí, entonces, y quizá lo siga siendo a hora, tu rbador , muy turbador , y por ello, a la vez, u n momento estelar , insoslayable, inolvidable, de mi existencia.

Modifíquense algunos pormenores del relato, y está hecho.

No era yo, aún, un niño, co mo se dice en él, sino un mozuelo ya, de diec isiete años, muy leído, poco corrido y algo confuso, y no tenía, por s upuesto, el sarampión, me lo impedía la edad, sino una pleuritis que derivó a infiltrado y se eternizó.

V alencia es Bar celona.

El Escipión es el Semíramis , que nunca fu e buque de guerra, sino de lo contrario; y la foto del ABC mostraba su cubie rta, no su borda ni su es calerilla.

Cristina es Nelly , que no estaba, a la sazón , embara zada: había dado ya a luz, tiempo atrás, a los dos hijos de su segu ndo matrimonio.

Ernes to es Modesto.

Maruja es Susi.

Irene es invención.

Bermúdez era un amigo influyente de los Sánchez M onreal y se llamaba, efectivamente, así.

Santiago es mi padre.

Dionisio soy yo.

El relato… «La segunda experiencia amoro sa del niño fue más grave, casi una sobredosis letal, aunque el asunto no lo concerniera directamente o quizás a causa de ello, porque sólo pudo asistir al lance de sde cerc a, sin intervenir en él ni padecerlo ni disfrutarlo ni compartirlo.

Ocurrió —las primeras revelaciones de su vida se produjeron casi siempre en conver gencia o coincidencia con alguna enfermedad— estando en cama con sarampión.

Sobremesa de un día laborable: su padrastro en la ofi cina, pegajoso calor de calefacción, fiebre y penumbra, bombillas envueltas en celofán colorado, entornadas las contras del mirador del dormitorio principal —que Dionisio sólo recuperaba (y aun eso en horas diurnas) por causa de alifafe o indisposición— y cuchicheos entre su madre, recasada un par de años an tes, y el tío Ernesto, sentados los dos en se ndas butacas de caoba, tapicería flo real y estilo rococó.

El enfermo, aparentemente adormilado por la digestión, los piramidones , la debilidad y la fiebre, no lo estaba del todo.

Y a retazos , en detonaciones y oleadas sucesiva s, parte de la conversación le llegó a los t ímpanos y a la conciencia hilvanándose con el borroso atisb o — las ve aún hoy , nunca dejará de verlas— de dos imágenes: la de la mujer , agitada, sin maquillar , te nsa, casi llorosa, y la del hombre, que mira descon certado un periódico —el sempiterno ABC — y hace por calmar a su interlocutora.

»—No te precipites, Cristina.

C uenta hasta diez y piénsalo dos veces.

Y o no digo que no sea, no excluyo la posibilidad, pero hay que comprobarlo.

No te puedes fiar así como así de una fotografía.

Reconozco que a primera vista se parece a mi hermano… »—No se parece: es —a poyaba todo el gesto y las cuerdas vocales en el monosílabo— tu hermano en persona, idéntico a cuando se fue.

Estoy absolutamente segura.

Míralo bien: el mi smo pelo, la misma cara, los mismos ojos… Sólo hay un hombre e n el mundo que tenga los ojos así.

O , mejor dicho, dos —se interrumpió para mirar a Dionisio, que en el acto cerró los suyos y se puso a respirar acompasadamente—, pero el otro está ahí y es su hijo… »—Cristina… »Imposible fre narla.

Siguió hablando con vehemencia , entrecortadamente.

»—Y , además, el gesto… ¿No r econoces el gesto?

Es Santiago, te digo que es S antiago.

Lo sabía, lo sabía… Sabía que no estaba muerto, que no podía estarlo.

Y ahora, ahí lo tienes… »—Cálmate, Cristina.

Siempre has sido muy novelera.

Esa s cosas só lo pasa n en las películ as.

¿Cómo vas a fiarte de una foto sacada a l buen tuntún, con gente por todas partes y borrosa?

España está llen a de tipos así, morenos, ni altos ni bajos, vestidos de esa forma… »—¿Crees que no voy a conocer al padre de mi hijo, al único hombre que he amado en mi vida?

T e digo que es él, no le des más vueltas… Pierde s el tiempo.

Y ahora mismo cojo el primer tren para V alencia.

»—Me parece una decisión muy sensata… ¿Y qué explicación vas a darle a tu marido, si es que se me permite preguntarlo?

»—No es mi marido.

Ahora ya no es mi marido.

»—Lo es, y tú lo sabes, mientras no se demuestre lo contrario.

»—Lo contrario se demostrará inmediatamente.

Mi segundo matrimonio no puede ser válido si yo no soy viuda.

Y no lo soy , ya no lo soy , no lo he sido nunca.

Santi estaba vivo, lo ha estado todo el tiempo.

»—¿Sin molestarse en escribirte?

»—No le dejaban.

No tenemos relaciones diplomáticas con Rusia.

»—¿Qué tiene que ver la diplomacia con el correo?

»—Mucho.

En este caso, mucho.

»—Sabes de sobra que tu prima Irene recibe todas las semanas carta de Moscú.

»—Sí, pero a través de la Cruz Roja.

»—Muy bien… ¿Y por qué Santiago no utilizaba el mismo sistema?

»—¡Qué sé yo!

Estaría castigado.

Y a lo conoces: siempre ha sido inc apaz de callarse… O a lo mejor tiene amnesia.

En las guerras y en los cataclismos abundan los casos de amnesia.

»—¡Y dale con las novelerías!

»—Puedes pensar lo que quieras, pero no vas a convencerme .

Ahora ya no es como antes, ya no es cuestión de corazonadas n i de cabezonadas, sin o de mirar las cosas con los ojos abiertos.

¿No ves que está ahí, en la foto, que ni pintado, tal cual, el mismo de siempre, mi Santi, tan vivito y coleando como la tarde[236] en que se marchó?

»—T en un poco de paciencia… De paciencia y de prudencia.

¿De qué sirve e mbalarse?

Llevas más de diez años esperando este momento.

¿Se va a caer el mun do si resistes aún unos días?

Hazlo por el bien de Dioni, aunque sólo sea por él, por tu hijo… T e prometo que me informaré, que moveré cielo y tierra, que meteré en danza a todas las amistades.

Ahora mismo, si quieres, llamo a Bermúdez.

Bueno, ahora no, no serviría de nada.

Le llamaré esta noche.

Y a verás cómo en segu ida averigua algo.

T iene que haber listas de nombres en alguna parte, en la Cruz Roja, en el ayuntamiento de V alencia, en Gobernación… »—No m e importan los nombres.

Puede habérselo cambiado .

Me fío de lo que veo.

Y de lo que siento, de lo que sé … »V olvió a apoyarse, entera, en la palabra.

Y siguió: »—Precisamente por eso, porque llevo más de diez años esperando, no estoy dispuesta a seguir haciéndolo.

La suerte se coge al pasar .

Y si no la coges así, se te escapa.

Me voy a Atocha con lo puesto.

Algún tren habrá, ¿no?

Aunque sea un mercancías.

Con tal de llegar a V alencia mañana por la mañana… »Parecía a punto de levantarse.

Ernesto volvió a la car ga por la línea de menor resistencia: »—¿Y Dioni?

»—Mi hermana Maruja se ocupará de él.

Ahora mismo la telefoneo.

»—Espera.

T e lo pido por últim a vez.

Y a verás cómo luego te alegras de haberme hecho caso .

Dame un día, un solo día.

N o lo tires tod o en un momento a cam bio de nada.

T ienes un marido, que hoy por hoy es l egítimo, y para colmo estás embarazada.

¿O es que todo eso no cue nta para ti?

¿No merece lo que llevas ahí dentro un día de plazo, ni siquiera un día de plazo?

»—De plazo en plazo se me está yendo la vida, Ernesto.

Tú no sabes lo que es esperar y desesperar un año detrás de otro, con el corazón en vilo cada vez que llaman al timbre, o que suen a el teléfono, o que llega una carta… ¡Y me pides un día, un día más, después de miles y miles de días vividos así!

No puedo.

Mi paciencia se ha agotado.

T e lo a seguro.

Estoy seca de tanto esperar .

Ahora mismo cojo el portante y me lar go a V alencia como sea.

Como sea… —recalcó—.

Si no hay trenes, puedo irme en taxi, o en autobús, o incluso parar un camión.

No sería la primera vez… »—Chsss… Dioni nos está escuchando.

»Silencio.

T ictac de un reloj.

Dos lágrimas sigilosas y patética s corrieron por las mejillas de la madre.

La acción sustituyó a las voces.

El hombre y la mujer se levantaron y salieron sin hacer ruido de la habitación, dejando el ABC en la butaca.

Dionisio esperó a que sus paso s se perdieran en el fo ndo del pasillo y fue, de puntillas, hasta el periódico.

Le temblaban las piernas.

Se lo llevó a la cama —no era cosa de que lo sorprendieran fuera de ella— y empezó a hojearlo con nerviosismo, buscando la cara del Ausente y el nudo de la cuest ión.

No tardó mucho e n encontrarlo, y en encontrarla, a pesar d e la penumbra rojiza y de sus ojos debilitados por la enfermedad.

La fotografía estaba en la sección de huecograbado : un rostro ca si infan til, o por lo menos de estudiante, perdido entre o tros muchos a lo lar go de la escalerilla y de la borda de un buque de guerra.

¿T an joven seguía siend o su padre?

Dionisio lo buscó —se buscó— por entre las facciones correctas, alborotadas y vivaces de aquel individuo sin nombre.

Después, con ágiles dedos de lector empedernido, l ocalizó rápidam ente las páginas de información nacional y leyó, en la primera, u n grueso titular a tres columnas que decía: “Llegada a V alencia del Escipión con el primer grupo de repatriados españoles procedentes de Rusia”.

»Entonces —co mo un trallazo, con un dolor muy parecido al de aquella vez en que, en el re creo, le machacaron las partes a conciencia con una pelota de cuero de mastodonte chutada a bocajarro— lo entendió todo: la conversación, rota en susurros y en chispas, y las lág rimas de su ma dre.

Entendió el misterio y el sigilo.

Y , por primera vez en su vida , entendió —sintió— eso, absurdo, escurridizo e inexplicable, que los mayores llamaban angustia.

»T ambién tuvo miedo, vencido en seguida por el aldabonazo de la curios idad.

V olvió, pues, a la foto —aquel estanque de Narciso que le manchab a los dedos de tinta— y la escrutó sin atreverse a parpadear hast a que todas las caras, superponiéndose, se confundieron.

F ue entonces cuando recordó, sin saber por qué, la frase trivial e inútil de su tío : “Esas cosas sólo pasan en las películas.” Y al mismo tiempo, bruscamente, como si un golp e de aire le cerrara la puerta, el niño perdió la noción de su identidad.

»Fue só lo eso: un instante minúsculo y fugitivo.

Luego, sin traumas, olvidó la pérdida y tar dó nada menos que veintisiete años en r ecordarla y en recobrar , de paso, lo perdido.

Pero cada his toria en su momento.» Conclusión… Sólo cabe una, la del tango: veinte años no es nada .

Habían transcur rido dieciocho desde que mi padre salió, al estallar la guerra, rumbo al sur , y su viuda seguía tan enamorada de él como lo estaba el día en que lo hizo.

Reanudo el relato… «Aquella noche, otra vez en el cuarto —en su cuarto (y en la cama de su padre)— del fondo del pasillo, con la habitación nupcial nuevamente ocu pada o invadida por quien quizá no pudiera seguir haciéndolo veinticuatro horas más tarde —el plazo pedido y , evidentemente, obtenido por Ernesto—, Dionisio pensó y soñó y trasnochó como sólo en otra encrucijada estelar (y ejemplar) de su breve ex istencia lo había hecho.

E igual que entonces, atrapado en el círculo del eterno retomo, con claridad e intensidad cegadoramente desconocidas, oyó por segunda y última vez la respiración jadeante y rítmic a —casi un corazón latiendo— del primer propietario de aquella l ustrosa cama de bronce heredada por derecho de sangre.

Y fue otra vez el reloj de péndulo, y fueron los crujidos de la mad era, el bulto de los muebles, los inexplicables portazos y el concierto de las cañerías.

Y así, vaivén del sueño y del insomnio, hasta que —de bruces en éste y en sus propias y crecederas contradiccion es— Dionisio encend ió la luz de la m esilla, se dejó ir al llanto, comprobó que las lágrimas disolvían la angustia y rezó pidiendo simultáneamente dos dones inco mpatibles.

Uno: que el desconocido de la fotografía fuera, de verdad, su padre.

Y otro: que su madre no huyese como una loca a V alencia tirándolo todo en un momento y a cambio de nada […].

»A m edia plegaria —milagros ( o lo dicho: misterios) de la fe— la respir ación de su padre, aunq ue no su representación incolora, se desvaneció para nunca más volver y Dionisio recuperó la dulzura y la firme za del sueño con la naturalidad que suele tener la ca lma después de las tempestades.

»Al día siguiente —se despertó después de las doce— las agua s estaban tranquil as.

Su madre, silenciosa y con ojeras, le traj o el desayuno, lo arropó, le puso el termómetro, le hizo un lavoteo de gato con coloni a Añeja y le pr eguntó casi sin voz que cómo iba.

Dionisio dijo que bien, mucho mejor , gracias , y ya nunca supo cuál fue el desenlace, si desenlace hubo, de aquel episodio incierto o pesadilla febril que sin embar go , y a pesar de su doble filo, llevó a cuestas durante toda su vida y siempre —por más esfuerzos que hiciera p ara conjugarlo en pretérito (y en pretérito lo más indefinido posible)— recor dándolo en riguroso y neurasténico omnipresent e de indicativo: sobr emesa de un día laborable, pegajoso calor de calefacción, fiebr e y penumbr a, bombillas envueltas en celofán colorado, entor nadas las contras del mirador del dormit orio principal, cuchicheos entr e su madr e y…[237] En el tercer ac to de la traged ia, que está al caer , entendere mos — entenderá el lector— por qué Di onisio habla de una segunda y última vez , a cuento d e aquella noche madrileña de W alpur gis y del Jedi, en el texto que acabo de transcribir .

Cada cosa, efectivamente, a su tiempo.

En agos to de 1952, casi tres años antes del episodio del Semíramis , Nelly y su seg undo marido invitaron al hijo del primero, a modo de recompensa por haber puesto fin a su bachillerato consiguiendo notas más que acep tables en el fatídico ex amen de estado, a una excursió n de seis o siete dí as por tierras de Zar agoza y Bur gos.

Encontrándose ya los expedicionarios a buen cobijo —el del Hotel España, sito en el paseo del Espolón— de la última de las dos ciudades citadas y a la hora de la siesta, que para mi padrastro era de las de orinal, pijama, padrenuestro y despertador , dio Nelly en aprovechar el letar go de su segundo marido y la ausencia de su primogénito, yo, que andaba al garete — pirateando, curioseando, me tiendo las narices y las pupilas en todo lo que le salía al paso— por las c alles de la ciud ad, para darse un garbeo entre las tumbas y osarios del cementerio con el pro pósito de comprobar si quedaba allí alguna huella del periodista desaparecido en los últimos días del verano de 1936.

Acudamos una vez más al abrevadero literario de mi novela Las fuentes del Nilo par a dar fe de lo que en ese cu rioso lance, con mucho de tran ce, sucedió… «Simular .

Decir que prefiere tomar una taza de café con sol a dormir e stúpida e inútilmente la siesta en una adocenada habita ción de h otel.

Dar esquinazo a la familia.

Aguardar con sonri ente impaciencia a que su primer hijo y su segundo esposo desaparezcan tragados por el vórtice de la puerta giratoria del imponente edificio.

Irse entonces, desalada, a buscar un taxi.

Mencionar lacónicamente su punto de destino: al cementerio… Sentir en lo más hondo, en lo más dur o, en lo más vivo, la palpitante presencia (disfrazad a de ausencia) de un hombre sin pos ible sustituto.

Saber a grito abierto que lo han matado allí o muy cerca de allí.

A veriguar algo.

T an tear .

Olfatear la vida con hocicos d e perro de detective.

Restaurar el borroso y , sin em bar go, imborrable dibujo de un crimen sin cas tigo.

Rastrear huellas de seres impalpables.

Solicitar inexistentes certificados de defunción.

Hojear registros de entradas y salidas.

Interrogar a los sepultureros.

Cavar en sagrado con los dientes del alma.

D etener la vida.

Devanarse las manos y retorcerse la sesera.

Atisbar por el p arabrisas del taxi las tapias, blasones y cipreses del cementerio.

Pagar .

Apearse sin recoger la vuelta.

Confundir el propio cuerpo con el de un autómata articulado.

Buscar y no encontrar en el archivo (España, España) las cagarrutas contables de los buitres del pudridero.

Mascullar algo.

Insultar .

Desesperarse.

Reportarse.

Enderezarse.

Renunciar a los papeles, a los libros, a las fechas, a las ventanillas.

Salir en pos de lo tangible, de lo olfateable, del despojo ausente, de la herida abierta, del dolor antiguo, del memento mori .

Lanzarse como un pájaro azorado por las vueltas y revueltas —zanjas, arroyos, pasadizos, avenidas, glorietas in excelsis Deo , boc acalles— apretadamente salpicadas de tumbas, de epitafios, de fosas sin nombre, de quioscos fúnebres, de márm oles sombríos, de repolludos panteones… Sentirse como un fuego fatuo y de San T elmo en días de difuntos y de naufragios, vellocinos, américas o navegaciones.

V erse a sí misma —piadosa o encolerizadamente— bajo las he churas de un zombi en Haití, de una nubecilla de vapor frío enganchada a las viñetas del tebeo de la muerte, de un ectoplasma sin fósforo, de un crisantemo despein ado, de u na c alavera de monólogo de Hamlet, de un rastrillo de ala dulce y ho micida, de u n fantasmón, de… Como absolutamente nada en el mundo.

T ropez ar , resbalar , aturdirse, confundirse, enredarse en yuyos y cizañas , desorientarse, perderse, dar tumbos al tuntún e ntre las tumb as, escr utar el vacío con los ojos en blanco, rezar , imprecar , confiar , esperar , recuperar bruscamente el hilo de un itinerario escatológico, av anzar hacia ninguna parte, retroceder , orzar , bo gar , barloventear , oír voces de varón como las que aturdían a Juana de Arco, comprend er que se enc uentra en el mojón terminal del cementerio y casi de bruces en los baldíos de la aventura del Cid, tocar la nada, vo lverse a babor y a estribor , oler la nada, reprimir un doble y disculpable gesto de im paciencia e impotencia, flotar , nadar sobre la nada, a hogarse, salvarse in extr emis , a pañár selas pa ra que milagrosamente se encarame s obre su nervio óptico por entre el salitre de las lág rimas la excéntrica figura de un niño mugriento y desharrapado, gritar , trotar , acer carse a él, empezar a decirle “oye, ¿no sabrás tú en qué sitio…?” y tener que interrumpirse quieras que no porqu e el rapaz de entre diez o doce trigueños y picaros año s ya le en jareta de fr ente y a quemarropa, como si el mismísimo V erbo trinitario o el zascandil de Oisinoid lo habitaran y estuvieran en ese momento rasgueando con sorna sus cuerdas vocales, la sorprendente y encanallada respuesta de no e s ne cesario decirlo, señora.

Quizá se encuentr e allí lo que está buscan do y el ang elito señ alaba con la uña de l uto del dedo índice una especie de hondonada sin cultiva r ni roturar , allí —insistió— en lo que algunos llaman rinc ón de los afusilados .

Y decir no .

Y repetirlo una vez.

Y otra.

Y otra.

Y taparse los oído s.

Y enloquecer , enloquecer , enloquecer , para luego, en el acto, irse al toro y al bulto de estampida y de embestida.

Llegar a borbotones hasta la boca de aqu el círculo de Dante, de aquella gruta de cíclo pe, de aquella dársena de Caronte, de aquella plutonía y finisterre, de aquella inclusa para amamantar y alojar cadáveres expósitos y sin documento nacional de identidad.

Y entonces, una vez allí , de repente, rodeada de guijarros y de arbustos, de desolación y de abandono, de or tigas y lívido verdor alimentado con estiércol de presunto r ojo y con jarabe de cadaverina, sentir que la visión se le nubla, que el cielo s e le emploma, que la madre tierra se le escap a bajo los pies, que el horizonte se ofusca, que el air e se empaña, que los insectos detienen su zumbido rasante, que las ideas se derriten, que el cacumen se convierte en engrudo de hambur guesa, que la sangre se cuaja, que los músculos se funden, que el calor la acosa, que la so lana la estrangula, que el vien to la persigue, y pensar exasperadamente que está a punto de desmayarse como una damisela clorótica y sin desflorar sobre todo lo que en el universo y en España queda d e un hombre sin posible susti tuto, pensar q ue va a morder el mism o polvo que ese hombre mordi ó en su último jadeo, y que va a tascar la misma yerba que él regara con su postrer hilillo de saliva, y que hasta cierto punto y de cualquier modo va a caer en sus brazos tan irremisiblemente como lo hizo durante su noche de bodas sin futuro celebrada alrededor de ve inte años atr ás… Y no, decir que no , saber que no, comprender que no, que no puede abandonarse, q ue no está a la altura de tamaña apuesta, que el t iempo no fluye gratis, que la vida sigue mientr as la muerte pasa, que los sue ños sueños son y que está localocalocalocalo… Reaccionar , reaccionar y agarrarse a algo, hincar l os talones en el suelo y agarrarse a algo, a algo, a la naturaleza, por ejemplo, sí, a la naturaleza, a la naturaleza, qu e es tangible y a la vez sensibl e, el único asidero del hombre simultáneamente material y espiritual, sólido y elástico, rígido y flexible, permanentemente e inestable, vertebrado e invertebrado, rectilíneo y sinuoso, y tomar vertiginosa conciencia psicotrópica de que tam bién eso es imposible, d e que incluso esa última Thule, ese fronterizo cinturón de seguridad la traiciona a ella, sí, a ella, Cristina, mujer de un solo hombre, sin posible sustituto, soplo y deidad del sur , el sur , el sur , el sur , Alicante, venirse abajo, buscar un p unto de apo yo y venirse ab ajo, clamar al cielo y venirse abajo, pedir au xilio al sur y venirse abajo, contar hasta diez y ven irse abajo, apoyarse en el quicio de la naturaleza y venirse abajo, abrazarse a su eje y sentir que la creación ex nihilo se desprende de las manos de J ehová o de la desembocadura del T igris o de la cumbre del Olimpo con el firme propósito de aplastar sin misericordia su frágil cuerpo mediterráneo de exiliada levantina, el sur , ay el sur , el sol, el sur , el sur , Alicante, los yerbajos, la naturaleza, aquel hombre sin posible sustituto, Dioni, un marido, el sucedáneo de un marido, el café del Espolón, la calígine, amar , amar sin desc anso, ni olvido, ni con suelo, ni recorte, ni tregua, venirse abajo, buscar un punto de apoyo no para mover el mundo c omo Arquímedes, sino para detenerlo, y venirse abajo, venirse abajo, hundirse, caers e, despeñarse, precipitarse, rodar , rodar , ro dar , venirse abajo, definitivamente abajo, abajo, abajo, abaaaaajo, abaaaaaaa…»[238] Conclusión: la misma a la que ll egué antes.

Dieciséis años tampoco son nada.

En 1952, viuda, casada en segundas nupcias y madre de tres hijos, de los cuales sólo uno procedía de su primer matrimonio, Nelly seguía tan enamorada de Fernando Monrea l como lo estaba, furiosa, furiosísima, tanto como el héroe que inventara Ariosto el y el de julio de 1936.

No volveré a cit ar en este segun do acto de la tragedia, aunque sí lo haré, una sola vez, o quizá dos, en el tercero, ningún otro pasaje de Las fuentes del Nilo .

Pero éste —el río de la vida— siguió fluyendo… En lo concernie nte a la mía —la vida, digo—, porque la de Nelly , a partir de l escenón del cementerio de Bur gos, se remansó, a l menos en apariencia, y ni Dionisio ni yo v olvimos a detectar en ella hasta el día de su muerte, a cuento de lo vivido y perdido con mi padre, sobresalto alguno de mayor cuantía.

Quien, e n cambio, por absurdo que parezca, sí que lo sufrió, y no sólo de mayo r cuantía, sino de lar go, lar guísimo alcance y obligada mención, fue —ya qu edó apuntado— Billy .

Dediquémosle un par de páginas, pues el asunto, aunque al tresbolillo y fuera de cacho, lo merece por ser vívida ilustración y demostración irrefragable de cómo las consecuencias y círculos concéntricos generados por una guerra civil del calibre de la española afectan a todo, absolutamente todo cuanto el país contiene y se transmiten —efecto mariposa, fichas de dominó, osmos is, cadena, avalancha— a los hijos y nietos, como mínimo, de quienes la e ntablaron o padecieron.

No voy a extend erme.

Es sólo, e n esta obra ajena por completo a Billy y dedicada a otros, un capítulo mestizo, sesgado y a pie de página.

Lo bosquejé ya en un libro anterior —de memorias: La del alba sería —,[239]y a él, citándolo, me remito.

Dice el fragmento en cuestión, así: «A partir de aquel momento, de aquella primera noche pasada en la s oledad de lo que hasta el día de mi boda en la cárcel de Carabanchel se guiría siendo mi habitación, la invisible ( pero sensible) presen cia de mi padre flotó y gravitó siempre sobr e la atmósfera de la casa y del trají n de la familia que vivía en ell a — absolutamente normales y triviales, la familia y la casa, en todo lo demás— sin que mi padrastro, a l menos en apariencia, se perca tara de lo que sucedía a su alrededor .

»Y e llo hasta el punto de que cuando, veintiocho o veintinueve años después, mi único hermano varón —de madre, por supuesto— empezó a sufrir gravísimas alteraciones de estabilidad y de conducta, y se puso, con ánimo de corregirlas y de ahuyentar al espectro de una depresión que desgraciadamente terminó haciéndose crónica, en manos de un psiq uiatra del Gregorio Marañón, éste, boquiabierto, es cuchó de sus lab ios, y yo también la oí, la delir ante y folletinesca historia de cóm o él, mi hermano, fantaseaba de pequeño con la idea de que mi padre era su verdadero padre, siendo el segun do mari do de mi madre , a efectos de paternidad, y por así decir , un simple cero a la izquierda, y tan absurda y dislocada posibilidad no sólo no le parec ía odiosa, inadmisible y reprobable, sino que merecía su respaldo y le agradaba.

»Pasmoso ¿no?

Al menos para mí, para nuestra hermana y para nuestra madre.

Mi padrastro, que yo sepa, nunca se enteró.

La piedad y la lógica mandaban ocultárselo.

»Quizá no me h e explicado bien.

Es un galimatías.

Quise decir , y lo repito, que a mi hermano le gustaba pensar —y a menudo, durante su infancia, lo hacía— q ue no era hijo de su padre, sino del mío.

¿Queda claro?

»¿Cómo, contra natura, descabelladamente, pudo nacer y cuaja r en la mente de mi hermano — sólida y cultivada, por lo demá s, y muy bien amueblada— tamaño disparate?

Sólo se me ocurre, y sólo se m e ocurrió en tonces, una respuesta satisfactoria.

A saber: algo, en el fondo, le decía que mi madre no estaba enamorada de su padr e — lo qu e, p or otra parte, era evidente y a nadie se nos ocultaba—, sino del m ío, y que por ello, aunque hubiese muerto, era en realida d él, mi padre, quien desde el m ás allá —por partida interpuesta (recordemos La semilla del diablo, de P olansky) o lo que fuere— había fe cundado el vientre de la mujer que veintiocho o veintinueve años atrás lo había parido.

»Y lo grave del enredo —su busilis, su intríngulis, su tuétano— no radicaba en que mi hermano pensase o, inclu so, admitiese lo que acabo de contar , sino en que lo deseara .

Diciéndolo de otra forma: quería ser hijo del amor , no del desamor , como en la triste realidad lo era, y bailando en ese alambre enloqueció.

»Rematemos en tablas la faena: si la presencia invisible de mi padre era tan p oderosa como para que mi hermano, que n ació muchas lunas después y ni siquiera llevaba su sangre, lo viese (e s un decir) por doquier y creyese que se había introducido platónicamente en la vagina de su madre, ¿a santo de qué, en nombre de cuál arraigado tabú y rústica cerrazón no voy a cree r yo que dura nte aqu ella primera noche pasada en soledad también sentí su cercanía, oí su respiración y noté su esencia y existencia?» Recitará Dionisi o en el tercer y último acto de la tragedia el monólogo —digno del Hamlet , aun que no, obviamente, por su valor literario, sino por el pa ralelismo de las situacione s, de su ar gumento y de su nud o dramático — e n el que narra, siguiendo el curso de Las fuentes del Nilo , lo que sucedió en la, a caso, no tan solitaria noche a la que el texto reproducido hace referencia.

Lo veremos.

Mi herm ano Bi lly no volvió a pisar fuerte ni a levantar cabeza, pero aprendió poco a poco, entre psiquiatras, psicoanalistas, fa rmacopeas, comprimidos, se dantes, lecturas de toda índole y forcejeos del alma, a dar cabida en su mundo a la depresión y a ir tirando, aúpa, en el minutaje de la vida cot idiana con ella a cues tas.

Digamos que aceptó su destino —su carácter , los troqueles de su infancia— y que firmó una paz d uradera con los fanta smas de su cerebro, con los condicionamientos que sus mayores (y , a su vez, los condicionamientos recibidos por éstos) le imponían y con los pájaros de aturdido revoloteo que anidaban en las frondas de su árbol genealógico y , en esta ocasión, tirando, más bien, a ginecológico.

Ahora vive a solas en el viejo piso, donde nací yo y murió mi madre, de la no menos v ieja casa —eterna— de la calle de Lope de Rueda.

No trabaja, no viaja (excepto para ir a veces, e n julio o agosto, a otro escenario también, para no sotros, viejo, además de irreconocible por las fechorías del urbanismo: Alicante), ve a poca gente, rara vez sale de su cubil, fuma mucho, lee, oye la radio, contempla con desgana la televisión, recorre como un animal enjaulado el oscuro pasillo de la casa, hace lac ónico, casi silencioso acto de presencia en las celebraciones familiare s y , como Quevedo, como yo mismo, co n muchos — doctos o indo ctos— libr os juntos , vive en conversación con los difuntos y escuc ha con sus ojos a los muertos.

Una asis tenta —la misma que atiende a nuestra tía Susana y q ue hasta el momento de su muerte atendió a mi madre.

V a pues, asimismo, para vie ja esa amable y fiel ser vidora, que llegó a nuestra fam ilia cuando era poco más que adolescente— saca del fuego a Billy los apuros, problemas y obligaciones del quehacer de cada día.

¿Será nuestra guerra civil maldición bíblica que recaiga sobre setenta veces siete generaciones?

¿Por qué sufre mi hermano, hijo de un hombre que no murió en ella, de rebote y carambola, como dije, las consecuencias originadas, a modo de círculos concéntricos, por el asesinato de quien sí lo hizo?

No p arece —esa cadena perpetua— veredicto justo, como tampoco lo sería, si existiera, el pecado original d el cristianismo, pero… No sé, no sé.

Seguro que tienen los dioses ra zones que los humanos no entendemos ni podemos entender .

Cuestión será, cavilo, de intención, planificación y perspectiva.

T eleologismo decían los griegos.

Discúlpese el palabro.

Sea como fuere, tan incompleta e s —lo está siendo.

Aún no ha terminado— la vida de Billy por culpa y causa, remota, de aqu ella guerra, como en otro pasaje de este libro dije que lo fueron las de mi padre y José Antonio.

Recuérdelo el lector: paradoja de quien, habiendo nacido, no llega, en puridad, a nacer… Y con el agravante, en lo que a mi hermano se refiere, de que su vida ha sido mu cho más lar ga —tiene ya , a falta de pocos meses, sesenta años en la faltriquera— de lo que lo fueron las de sus predecesores en la dolencia que describo.

Será, supongo, más dolorosa la agonía generada por el sentimiento de frustración que la muerte casi repentina.

O quizá no… ¡Qué sabe nadie!

Me callo.

Está a punto de caer el telón.

T ermina el segundo acto de la tragedia y mandan los cánones de ese género literario que los protagonistas mueran en el tr anscurso o a l término de la representación.

No seré yo, amigo siempre de las tradiciones y obediente a su mandato —el de la entrega del testigo, el de la aur ea catena —, quien conculque tan alta preceptiva.

Mi padre ya lo hizo, morir , a su debido momento: el de la secuencia final del primer acto.

Era eso lo que, ateniéndonos a lo estab lecido en el reparto de papeles de la obra, le correspondía.

Es, ahor a, el turno de Nelly .

V oló, se nos fue, regresó a lo a lto —el lector ya lo sabe— en septiembr e de 2001, sesenta y cinco años después de que lo hiciera su primer marido.

T enía noventa y tres, y yo, sesenta y cuatro.

Sobra co ntar su muerte, porque ya lo hice y no es cosa de recr earse en tal materia ni de repetir la suerte.

¿Fue tam bién, la suya, una vida incompleta , como lo habían sido las de Fernando Monreal y José Antonio o como lo estaba siendo la de Billy , debido a la desaparición del hombre que amaba?

No, no lo fue.

Al contrario.

Supo hacer que la fuerza de l a razón prevaleciese sobre las sinrazones de la pasión y apostó, ya que n o podía ser esposa, por ser madre.

Se volcó en nosotros: en mí, en Billy , en Marilén.

V ivió co mo una gallina clueca, y le gustaba.

No hizo, nunca, d año a nadie.

Repartió sonrisa s e impartió benevolencia.

Dio a su segundo marido lo único qu e podía darle: tranquilidad, serenidad, orden, adecuado gobierno de la c asa y fidelidad.

¿No son, acaso, ésos, junto a la buena s alud y una economía sanea da, hilos imprescindibles, aunque no, quizá, suficientes, para teje r , retejer , zurcir y rez urcir sin desmayo la tela —suave, ligera, translúcida— de la felicidad?

No lo afirmo, sólo lo pregunto, pues ignoro la respuesta.

T ampoco sé si Billy , Marilén y yo le dimos lo que ella, de nosotros, esperaba.

Proba blemente, no, pero eso es peaje obligatorio que la vida impone a cuantos tienen hijos: nunca devuelven éstos, a sus padres, casi nada, po r much o que de ellos hayan recibido.

Una vez más, teniendo en cuenta que hablamos de una de l as principales manifestaciones d el amor sin mácula, quien lo pr obó, lo sabe .

Pero me consta, porque nosotros y el resto del mundo lo veíamos, y porque ella, lejos de ocultarlo o , siquiera, disimularlo, lo proclamaba, que Nelly fu e feliz siempre que nos tuvo, a los tres juntos, a pares o de a uno, a su lado, en la casa de Madrid, en la de Alicante, en la de Soria, y eso sucedió en infinidad de ocasiones.

Billy viv ió con ella hasta el día de su muerte; Marilén lo hizo durante mucho t iempo y se instaló lueg o, ya casi cuarentona, en piso propio, pero situado a muy c orta distancia, apenas cinco minutos, del número veintiuno de l a calle de Lope de Rueda; y en cuanto a mí… Bueno, yo correteaba, viajaba, me exiliaba, me iba lejos, lejísimos, una y otra vez, como un camellero, como un ave migratoria, como un salmón que remonta la corriente, pero siempre volvía, a desovar , o a lo que fuere, a Madrid, a Soria, a Alicante, al campamento, al nido, a la cama turca del cuarto de estar de Lope de Rueda en la que ella —Nelly , Elena, Penélop e Dragó, mi madre— aguardaba, inquieta, s í, pero sin perder nunca la ilusión de la esperanza, mi regreso.

Sabía que era yo como mi padre, y lo aceptaba.

Cuando murió, de hecho, no falté a esa cita, quebrando así la maldición de no haber visto morir a mi padre, ni a mi abuelo Roger , ni a mi abuela Mercedes, ni siquiera a Matilde, mi madrastra… Estuve allí, be sé su frente, velé su féretro, fui tras ella al camposanto, que nunca he vuel to a visitar , porque el polvo sólo es polvo, pronuncié su oración fúnebre y le pedí, en voz alta, que vo lase y , en voz baja, que allí, en el cielo, en e l aire, en el soplo del Espíritu, en la otra dimensión, en el nirvana, se reuniera con él.

Con mi padre.

¿Lo habrá hecho?

No lo excluyo.

Estuvieron tamb ién en esa cita, besando su frente, velando s u ataúd, acompañándola al cementerio, Marilén y Billy , y Susana, y T otó, y Alejandro, y A yanta, y Aixa, y los primos de El Ferrol, y tantos otros.

El sueño de su vida se cumplió una vez más, y de ese modo, en la hora de s u muerte.

Entiéndase que insista: Billy , Marilén y yo, lo repito, estábamos allí, con ella, junto a ella, en torno a ella, como si de su cama turca, y no de féretro, responso y sepulcro, se tratase.

Murió, pues, Nelly , aunque su conciencia, por el imperativo de la senilidad, ya no anduviese entre nosotros, y ahí, en esa muerte, e n ese punto —incierto— de inflexión, en ese instante de desencarnación de lo que no debería ni, acaso, puede morir , e n ese umbral, en ese —dicen algunos, y yo lo es pero— amanecer , en ese sa lto de pértiga metafísica a otra dimensión, tendría q ue poner ahora el punt o final del segundo acto de la tragedia, tal como anuncié y la lógica sugiere, pero algo, sutil, me obliga a diferir —o a suspender a media altura— la caída del telón.

Serán, sólo, unos minutos.

Pido lic encia, y me la otor go, para añadir un estrambote fantasmal, un remate escatológico, una coda de ultratumba.

Es ésta… Castilfrío, verano de 2003, sanjuanada del solsticio en la cercana Soria… Ando yo metido ya en el trajín preparatorio de este libro y viene una amiga m ía —Marta Ruescas— a visitarme.

Es persona, la citada, de muchos y muy cantarines pájaros en la cabeza, y se entretiene a la sazón en fructuosas —asegura ella— búsquedas de psicofonías en luga res del más acá animados por la banda sonora del más allá.

Lo de siempre… Copla mil veces oída: espiritismo, voces de los muertos, ectoplasmas y ámbitos de sedicente (y sediciosa) parapsicología a cuento d e cuya verosimilitud, s iempre puesta en tela de juicio , no voy a pronunciarme ahora ni, menos aún, teniendo en cuenta algunos antecedentes de cosecha propia que en su momento se referirá n, tiraré yo, pecador , la primera piedra.

La cason a del Caballero del Esc arabajo en Castilfrío —cuyo nombre, el de la casona, no el del escarab ajo ni el del caballero, es Kokor o[240]— se levanta j unto a una imponente ig lesia de impecable hechura medieval.

V erla Marta y caer , a nte ella, en éxt asis es todo uno.

Me pide que le permita recoger psicofon ías —aunque no sea yo, réprobo casi excomul gado, quién para extender esa patente— al arrimo y , sobre todo, en el interior de la mencionada iglesia con la ayuda de la grabadora que, ex profeso, siempre lleva en su bolso.

Accedo, divertido, encar go al buen Peracho —ya lo conocemos— que busque l a llave en el A yuntamie nto y sirva de V ir gilio a la investigadora en su i ncursión por los círculos, no sé aún si infernales, pur g atoriales o celestiales, del más allá, y se va n los dos derechitos hacia el lugar de autos, aunque n o precisamente, puntualizo, hombro con hombro, pues el gigantón y ca pataz del santuario de Castilfrío saca muchos kilos de peso y palmos de estatura a su acompañante —parecen Pulgarcito y el Ogro—, mientras yo, diligente, me quedo, rodeado de notas, fotografías y papeles, e n el desván de la casona.

Sepa ahora el lec tor , antes de seg uir con mi cuento, que Marta no está al tanto de nada que guarde rel ación con mi padre o con mi madre y desconoce, por ello, incluso sus nombres de pila, y no digamos los apelativos y diminutivos cariñ osos que entre sí, y en la intimidad, se cruzaban.

T ranscurre un par de horas y vuelven, excitadísima ella, los parapsicólogos.

—¿Cómo ha ido?

—pregunto.

—Espectacular —responde Marta—.

No te lo imaginas.

La igle sia está llena de voces.

No daba abasto.

¿Quieres oírlas?

—¡Faltaría más!

—asiento.

—Escucha… Nos sentamos en un diván, pone en marcha la grabadora y sale de ella un confuso guirigay de ruidos, músicas, carraspeos, d isonancias, interferencias y voces que se cruzan, se engarbullan y se superponen.

Ininteligible .

Eso digo.

Pero lo es sólo, como en seguida comprobaré, para el profano.

—Siempre, al principio, es así — dice Marta—.

Hay que acostumbrar el oído.

Luego, ya verás… —T radúcelo.

—V ale.

Lo va haciendo .

Son hombres y mujeres que hablan, con naturalidad, entre sí.

La conversación, aunqu e en ella se aluda constantemen te a cosas y casos del más allá, no reviste mucho interés.

¡Parec e mentira, encontrándose d onde se encuentran!

Son comadreos, nadería s, tontunas.

Las alm as en pena —se supon e que lo son, puesto que siguen varadas y embarrancadas en lo que los doctores de las ciencias escatológicas y los bachilleres del ocultismo llaman el bajo astral — parlotean sin rebozo sobre las mismas idioteces de las que h ablaban, en el mundo denso, y acaso frente a l a tele o en la taberna de la esquina, antes de estirar la pata.

¿Es que no tiene, p or Belcebú, remedio —ni siquiera allá arriba— la condición humana?

¿T odo sigue tal y como aquí abajo era?

Bueno… Conoc í una vez a un tipo de esos que aseguran estar en comunicación co nstante con el reino de los cielos y disponer d e tarjeta de investigador pe rpetuo renovab le ad infinitum en la biblioteca de los registros akáshicos —váyanse a Salamanca o, mejor aún, al Tíbet quienes no sepan lo que éstos son— que me dijo, acreditando y revalida ndo así, con admirable y contundente autor idad, su título de cantamañanas, que los huéspedes del Empíreo viven en urbanizaciones de chalés pa reados con piscina, pista de paddel , clu b so cial y otros servicios comunes.

¡Pues sí que estamos apañados!

¿Serán las horteradas virtudes indelebles del espíritu?

¿Llevarán los ángeles calcetines de ejecutivo y maletines de samsonita?

¿Enseñarán las arcangelesas e l ombligo y la cinturilla de las bragas meneando el trasero sobre zapatos de plataforma?

—Perdóname, Marta.

Y a sabes lo guasón que soy .

—T e perdono, Dionisio, y también ellos, las almas en pena, te lo perdonarán.

Sonrío, y en eso, bien me está, el coro de psicofonías descar ga, inmisericorde, brutal, su derechazo.

Pestañeo, me tambaleo y… —¿Has oído tú lo que yo acabo de oír?

—¿No decías que la grabación es indescifrable?

—Lo era, Marta, lo era.

Pero ya no me lo parece.

Le he cogido el tranquillo.

—¿V es?

—V eo.

A todo se hace uno.

—¿Y se puede saber lo que has oído?

—Lo mismo que tú, supongo, po rque se entendía perfectamente.

V uelve a ponerlo.

Rebobina mi interlocutora la casete con tiento, apenas nada, quince o veinte centímetr os de cinta, y vuelve a salir de ella, nítido, sorprendente, desconcertante, rotundo, el comentario que ha removido los cimientos de la razón en mi ca letre, me ha sa cado de mis cómodas pantuflas y me ha noqueado.

Alguien, una voz de varón, dice desde las tripas de la gr abadora, dirigiéndose al nutrido grupo de espectros que fosforescean a su alrededor , lo que, palabra por palabra, sin añadir una tilde ni desplazar una coma, voy a transcribir… —Nelly no ha venido hoy .

T al cual.

¿Lo repito?

Sí, y lo subrayo.

—Nelly no ha venido hoy .

A Marta le sorprende mi sorpresa.

—¿Y bien?

—dice.

Se l o aclaro.

Le explico quién es Nelly .

La llevo hasta la fot o de mi padre colgada en una de las p aredes del desván —y reproducida en la portada de este libro— y le enseño la dedicatoria que campea, escrita de través en la esquina inferior de su borde derecho, al pie de la imagen.

La firma Fernando , tien e fe cha hol gada y flexible — a de abril de — y reza: « A Nelly , despué s de nuestr o pri mer disgusto, más unidos que nunca ».

Ni M arta conocía, ya lo dije, es e apodo —tampoco, insisto, el nombre de pila del que se derivaba: Elena—, ni nadie, en la familia o fuera de ella, aparte d e quien escribió con apremio de aprensión y prieta caligrafía la dedicatoria, llamaba así a mi madre.

Y o mism o, con el correr del tiem po, lo había olvidado y sólo lo recordé al bu scar y resca tar , de cara a la preparación de este libro y muy pocos días antes de la escena que estoy describiendo, la foto a la que aludo.

Misterios.

T engo la cinta, y la pongo a disposición de quien quiera escucharla y descifrarla.

Mart a, si es requerida para ello, no tendrá inconveniente en atestiguar que lo contado es cierto.

Y un addendum , en forma de hilera de preguntas, a este episodio, que sobrepasa los límites de mi razón: ¿Cabe dentro de lo celestialmente posible que Nelly , fallecida algo menos de dos años antes, anduviera revoloteando por el recinto de la poderosa iglesia de Castilfrío?

¿Y por qué, si tal hace, precisamente allí?

¿Porque en ese pueblo y en la misma casa que ahora es la mía, nació su segundo marido o porque yo, única ca rne del hombre amado que aún sigue viva, resido hoy —y residía ya cuando ella murió— en esa casa, en ese pueblo y a dos pasos de esa iglesia?

Podría ser (si es que es) por lo uno, podría ser por lo otro, podría ser por ambas cosas y podría ser por ninguna de ellas, « que todo en la vida es sueño y los sueños, sueños son ».

Pronúnciese al respecto Segism undo o quien sepa y quiera hacerlo.

No es mi caso.

Y además, por l a parte que me toca y que me duele, otro respingo de desazón e incertidumbre: ¿Ser á mi madre un alma en pena?

¿Andará todavía —o andaba entonces, c uando Marta vino a visitarme y registró en su g rabadora la frase que me atormenta— atrapada en ese p ur gatorio y tierra, en definitiva, de nadie q ue es el bajo astral, enganchad a aún a las cosas de este mundo, el mío, e l de quien lee, y negándose a remontar el vuelo?

T al es —dicen, y no sería inverosímil— el destino, casi siempre pasajero, de las almas de los dif untos que, por demasía en el apego a lo que dejaron atrás, se niegan a seguir hacia delante.

¿Desobedeció Nelly , gallina clueca, como dije, por exceso de amor a sus hijos, el mandato —« Y ahora, ¡vuela !»— que le impartí, bajo la oquedad de su nicho en la Almudena y frente a todos sus deudos, el dí a en que la enterramos?

Apego… He ahí el pr oblema , oh, Prín cipe de Dinamarca.

Hace hincapié el bu dismo, y co n él coinciden todos los maestros paganos y o rientales, en que no existe ré mora peor ni m ayor handicap , n i lastre de m ás peso que este, en el devenir , ya sea terrenal, ya celestial, de los seres humanos.

¿ V olar , madre?

Sólo sube, dirigiéndose hacia el V erbo, hacia la Casa del Ser , hacia el océano de la plenitud, hacia la última y única patria, de la que todos venimos, aquel que, como el Fabio de la Epístola moral , se desl iga de sus atad uras, burla la emboscada del deseo, renuncia a cualquier tipo de concupiscencia material o sen timental y rompe, de cuanto siempre, y simple, amó, todos los lazos.

Apego , rep ito… Mi m adre, desde el día en que aceptó, al cabo de muchas lunas solitarias y soles sin luz, la evidencia e irreversibilidad de la muerte de mi p adre, sólo sintió y manifestó amor fou —dependencia, concupiscencia, ataduras, apego — hacia nosotros, sus hijos.

¿Seremos, en tal caso, e invol untariamente, por pasiva, responsables los tres —Marilén, Billy y yo— de ese último desv arío pasional de quien siempre encauzó su vida por los canales del sentimiento?

Sería injusto, pero… Me horroriza la idea, no me resigno a aceptarla ni tan s iquiera a tít ulo de hipótesis fantasmagórica, me niego a des car gar sobre mis hom bros y sobre los hom bros de mis hermanos tan e xtravagante responsabilidad.

Recapacitemos.

¿Sería, en todo caso, ésta de los tres, en idéntica medida, o tendríamos que repar tir de modo más equitativo el peso de esa culpa según las características, m uy diferentes entre sí, del tipo de relación que cada uno de nosotros mantuvo, en vida, con su madre?

Hagámoslo, a riesgo de que se me acuse de querer escurrir el bulto.

Nelly nunca pensó que yo la necesitaba, y lo dijo a menu do.

Era consciente de mi autonomía, sabía que volaba solo.

Me lavo, pues, las manos.

Me voy , en lo que a esto se refiere, de rositas.

Marilén, que tiene y siempre tuvo fuerza de voluntad, se ganaba bien la vida y era del todo y en todo independiente cuando falleció su madre.

Salga, pues, de este asunto también ilesa.

Y en cuanto a Billy… ¡A y , Billy , hermanito del alma a quien tanto aprecio!

Perdóname, por favor , lo que voy a sugerir , sólo a sugerir , con infinita cautela y temor de Dios, ah ora.

Entiéndelo.

Sé que lo harás, porque eres persona razonable.

Con eso , con que lo entiendas, me doy por contento, aplaco e l resquemor que en mí deja tan descabellada conjetura, y respiro con alivio, porque — como dijese el clásico— entender es perdonar .

Lo s abes… Sabes —lo sabemos todos: Susana, Marilén, la asist enta, yo — q ue t ú siemp re, siempre, necesitaste, para la or ganización y gestión de tu vida, a mamá, y sabes también —todos lo sabemos— que mamá sabía lo que tú sabes, lo que sabemos todos.

No, no es un tra balenguas ni un retruécano, por más que a amb as cosas se asemeje.

Mamá sabía —o creía, y al creerlo, acertaba— que te era imprescindible, que no podías ni querías vivir sin ella, sin su constante y solícito apoyo, sin su capote, sin sus quites, sin sus servicios de administración, higiene, sanidad, vestuario y furrielería, sin su dinero, sin su brega, su inquietud, su atención y su compañía.

Y por eso, y só lo por eso, perm anecía ella siempre, desde que murió Guillermo, tu padre, mi padrastro (con una sola excepción, que en seguida mencionaré) en la vieja — eterna .

V uelvo a decirlo— casa de Lope de Rueda, adscrita como un esclavo a su gleba, negándose a a bandonarla, negándose a veranear ya fuese en Soria, que tan poco le gustaba, ya en su Alicante de siempre, y de los mejores años de su vida, que tan desesperadamente, con tanta entrega, nostalgia, ternura, precisión y fidelidad, amaba… La e xcepción a la que he hecho referencia era, estacional y tan puntual, en su llegada, como el vuelo de las ocas: una vez al año, en febrero, y sólo durante una alegre y , para mí, y para todos, inolvidable semana, se venía conmigo y con algunos de los míos —Martine, luego Bea, Ai xa, A yanta, Arancha, que ahora es mi secretaria y la coordinadora de mis inc ursiones en el in framundo de la televisión… Alejandro, por sus compromisos laborales, nunca— al paraíso, devastado hoy por las muchedumbres festivas y deportivas, de Sierra Nevada.

T odo es o —tanto lo último c uanto su dedicación, exhaustiva, a la asistencia y custodia de tu persona— terminó, ya mediada la década de los noventa, y no de golpe, sino tras un suave, lar go y progresivo declive físico y mental, cuando perdió la cab eza por completo y se sumió en la terra incognita —lo es para quienes desde fuera, atónitos, impotentes, desesperados, la contemplan— de la más abrupta y blindada senilidad.

T ardó, c ierto, cuatro o cinco años más en morir del todo, y durante ellos ya n o se ocupaba de ti ni por ti se preocupaba —al contrario: s e volvieron las tornas y eras tú, fundame ntalmente tú, por la cercanía, además de Marilén, quien cuidabas de ella .

Lo hiciste muy bien—, pero de eso, de tu gratitud, de tu generosidad, de tu denuedo, de cómo supiste apechugar , contra todo pronóstico, con una tarea, durísima, que te venía ancha por los cuatro costados, ella, Nelly , tu madre, la de tu hermana, la mía, nunca, desdichadamente, se enteró.

¡C on lo que le habría gustado!

Y a ves tú… Burlas, p aradojas, cortes de manga de ese desvivir en que a ve ces consiste la vida.

Y por eso, Billy , aunque ya no fueses así, aunque le hubieras demostrado con creces que pod ías vivir sin su ayuda, tal como ahora lo haces, si n mayores problemas, para asombro de cuantos te queremos, ella, que murió cinco años antes de m orir , se fue al bar do de los lamas, a la vida después de la vida, al tribuna l y balanza de Osiris, al edificio de la Audiencia de los Señores del K arma, al ámbito y jurisdicción de lo sutil, a las coma rcas de ultratumba o, s upuestamente, al bajo astral, o dondequiera que esté, convencida aún de que tú no eras ni, por lo tanto, eres capaz de vivir sin sus desvelos.

Y é sa sería la razón principal, pues otra más convincente no se me ocurre, de que se haya negado a cumplir , si así ha sido, con el deber de altura, in gravidez y vuelo al que están obligados, por ley de luz y fuerza, los difuntos.

A e so iba, herm ano mío, eso quería decirte, eso quería pedi rte: que deshagas el equívoco, que te dir ijas a ella con el arma —eficacísima.

No te imaginas cuánto — de la oración , que la invoques y le expliques, clavando tus ojos vivos en los ojos, azulísimos, hermosísimos, recuérdalos, de nuestra madre, que ella, aquí, ya no pinta nada, que estás y estamos en paz, que no la necesi tas, que has cre cido, que se vaya sin más demora a donde tenga que ir .

Hazlo.

Es todo.

No, no lo es.

Queda —resuelto así lo de Billy , pero en torno a lo mismo, a l a supuesta ubi cación y retención de Nelly en el bajo astral, a su no menos supuesta y , al parecer , habitual comparecencia en el escenario de esa encerrona y a lo que alguien dijo de ella en el éter de la iglesia de Castilfrío — u n cabo por atar o, más propiamente, otro nudo gordiano — recuérdese que mi papel en esta tragedia es análogo al que Edipo representó en la suya, tan atroz para mí, si no más, como lo fueron los anteriores.

Lo expreso… ¿Sigue N elly ahí, perdida en e l pur gatorio, que quizá sea limbo, por culpa de mi pad re?

¿Está, acaso, el hombre de su vida —que, de resultar cierto lo que ahora voy a decir , lo sería también de su muer te— en ese mismo y enojoso lugar , porque, privado, como dije, de una vida completa y brusca, imprevisiblemente asesinado en plena juventud, co n infinitos proyectos por delante y a la espera, inminente, de su primer hijo , e incapaz, por todo ello, de comprender y resignarse a tanta pérdida, se c onvirtió por mor de apego en alm a en pena y siguió, desde entonces, desde la madrugada del de septiembre de 1936, engañado por un espejismo, agarrado a la nada, inmerso en la realidad ilusoria de la carne y girando, girando, girando en la rueda, fanfarria, fuego fatuo y pur ga de ese lúgubre tiovivo?

¿Se neg ó tambié n él, como quizá lo hizo mi madre, a volar , a subir de cielo en cielo, a utilizar la muerte como trampolín, plinto y rampa de su conciencia?

¿Fue, incluso, su voz, y no la d e un desconocido, la que come ntó que Nelly , ese día, no se había personado en el oscuro cónclave?

Téngase en cuenta, al respecto, que yo, de s er así, no habría podido reconocerla, la voz, puesto que nunca —a no ser qu e hubiera llegado hasta mí filt rada por las paredes del abdomen y útero de mi madre, de mi propia placenta y de su líquido amniótico— la había escuchado antes.

Sé que estoy abusando de la credulidad y rizando el rizo de la irracionalidad, pero debe el buen detective —¿no, amigo Ruiz V ega W atson ?— segu ir todas las pistas, por absurdas que parezcan, y no desc artar ningún hilo del tapiz que teje.

¿Se negó , pues, Nelly , resumien do la hipótesis, a volar , como yo le dije (¡y aunq ue no lo hubiera dicho!) porque se había reencontr ado con su primer m arido?

—¿y el segundo?

¿Dónde estaba, y está, el segundo?

¿En otro siti o?

¿Más arriba?— en e l viscoso bajo astral y no quería volver a perderlo?

Marta recogió las psicofonías ha ce cosa de tres años… De entonces acá, ¿habrán salido mis progenitores del atasco?

¿Lo habrá hecho ella — Nelly no h a ve nido ho y — p or s u cuenta y a solas?

¿Será eso, la soledad de amor , su sino, incluso en las regiones de ultratumba?

Exclamo otra vez de nuevo: ¡qué sabe nadie!

Pero, po r si acaso, también te repito, padre, lo que en el cementerio dije a tu mujer: « ¡V uela, por favor , vuela!

».

Cógela de la mano, si es que aún anda por ahí, y si no, da lo mismo, hazlo sin ella, que ya, si está de Dios que eso ocurra, os reuniréis donde sea, y olvídate de todo —de la agencia Febus, de Franco, de Maura, de don Manuel Aznar , de la guerra, de Enrique Ruiz V ernacci, de tu muerte, de mí— y… Descansa, padre, en paz.

¡Quién fue a decirlo!

Lo de vivir en paz… ¡Y o, pre cisamente yo, que desde hace tantas páginas, y tantos días, y tantos meses, y tantas muertes, me torturo con vuestra historia y vuestra memoria, con la memoria y la h istoria de mi árbol genealógico, y me busco en tu ausencia, padre, y en la tu ya, madre, y vago, también, como vagasteis vosotros, ladrón de tumbas, peregrino de la geografía que tras ellas se extiende, topógrafo del Hades, cartógrafo de arcanos, tan funesto como Edipo, ta n incier to como Hamlet, por el vientre de las sombras de la guerra!

¡Y o, que bailo, ahíto de horror , ebrio de mi propia sangre y caníbal de quienes me la di eron, sobre el filo de las katanas de todos los dem onios que la desataron!

Considérese lo escrito a propósi to de la psicofonía que Marta recogió en la iglesi a de Castilfrío salazón, cecina, fruto sin pulpa de un c erebro —el mío— a gotado y ofuscado por la brega de la campaña que me ha conducido hasta aquí.

Me amotino… Alto tribunal del karma : no quiero hoy acatar tus leyes.

Y en cualquier c aso y de todos modos, entre tanta quimera y ext ravío, lo que aquella alma en pena, sea q uien fuere, dijo, es cierto: « Nelly tampoco ha venido hoy », no la oigo, no la veo, no puedo tocarla ni besarla, no está frente a mí, en su butacón, ni en ningún otro sitio de la casa de Alicante que fue suya y en la que ahora, a muy pocos kilómetros, nueve o diez, de la Cantera en la que nació, con todo el mar — su mar— delante, escribo.

No ha venido —Nelly— hoy , y ya nunca lo hará.

T elón.

F i n d e l S e g u n d o a c t o ~ ~ T E R C E R A C T O ~ ~ E L H I J O d e o c t u b r e d e 9 6 a … (Acotación escé nica — Para uso exclusivo de los miembros de esta tr oupe de cómicos en la que todos los papeles son trágicos.

Casi todo está ya dicho.

El pr otagonista de la obra —F ernando Sánchez Monr eal— murió en el transcurso del primer acto.

Su principal antagonista —Elena Dragó, Nelly—, lo hizo al terminar el segundo.

¿Antagonista?

Pues sí, antagonista, por ser l a persona que de modo más dir ecto y persistente sufrió las consecuencias del crimen .

Sigue, aún, vivo el narrador de la tragedia y esencial pe rsonaje secundario de la misma, Fe rnando Sánchez Dragó, único hijo del periodista asesinado, a quien los acontecimientos convierten ahora en hér oe, a su pesar , de la función.

El s egundo acto —en el que se escenificó otra muerte pa ralela y sustancial: la de José Antonio— también ha sido más lar go, como lo fue el primer o, de lo que se pr eveí a.

T endrán que ser ahora lacónicos los parlamentos y los actor es, conci sos, sin ceder nunca, por apetitosas que les par ezcan, a la tentación de las impr ovisaciones.

La cor eografía será escueta, el escenario estará desnudo y no habrá efectos de luz ni música de fondo.

Considér ese que el país, a d ifer encia de lo que sucedía en los dos actos anterior es, ya no está en guerra , aunque en pie de ella siga el maquis, y t oda Eur opa, detrás.

No hay fogonazos ni bombar deos.

En el escenario, r e cortándose contra el cortinaje r ojigualda y azul con flechas , sólo ondea la bandera tricolor de la oscuridad , la soledad y e l dolor de los vencidos.

Campo de cadáver es y de r epr esalia s, tiempo de esperanza y de desesper o.

¿Banda sonora?

La de los sepulcr os.

El albor oto, pue s, ha terminado y la luz de las candilejas y los focos es apenas per ceptible.

No hay cor os, no hay or questa.

Chitón.

Penumbra, susurr o, s igilo, mor daza.

Guar den silen cio los espectador es, r eine la nada en el anfiteatr o, salga a escena el actor principal, dé comienzo a su monólogo… Arriba el telón).

V ine a Comala porque me dijeron que acá vivía mi padre, un tal Pedro Páramo.

Mi madre me lo dijo y yo le prometí que vendría a verlo en cuanto ella muriera.

JUAN RULFO , comienzo de Pedr o Páramo Quiero escarbar la tierra con los dientes, quiero apartar la tierra parte a parte a dentelladas secas y calientes.

Quiero minar la tierra hasta encontrarte y besarte la noble calavera y desamordazarte y regresarte.

MIGUEL HERNÁNDEZ , Elegía Hablaré de mí — Nano, Nanucho, Nanín… Dragó— en tercera persona, me llamaré Dionisio… El día de junio de 1936, Fernando Monreal escribió una carta a su único hi jo, que nacería cien días más tarde.

Está ahora sobre su mesa, lleva membrete del V ictoria Hotel (Elordi), de Alicante, y dice así: «Querido nenín : te escribo para que seas buenecito y no te aproveches de mi ausencia para hacer rabiar a tu mamá.

T en en cuenta que la pobre es muy chiquitina y cariñosa, y que, como ahora le falto yo, es p reciso que tú le hagas mimos y [ palabra ilegible… ¿Michiniguitos?

], y sobre todo que seas bueno, porque si no te voy a dar unos azotes y te llamaré feíto y pifante.

»Después de la carta que ayer escribí a tu mamá apenas si ha habido n ovedades.

Estuve viend o los buques de la escuadra y subí a visitar m i distrit o y a tomar unas copas por las casas de los honrados vecinos.

Luego hablé con Madrid, porque me habían puesto un telegrama, y cené.

Después estu ve con Lillo y su Sra.

en los fuegos, y a las once y pico me acosté.

»Hoy hay más animación.

T omé el aperitivo con las bellezas y comí co n ellas y la Comisión, que me invitó a un banquete e n el Alhambra.

Ahora iré al fútbol, luego cenaré y a media noche sa ldré para V alencia.

»Las florecitas de tu mamá están ya muy muertas.

»Neno, nenito, sé buenecito.

Dale muchos besines a tu mamá y quiere mucho a tu Papá Escríbeme.» V iene, luego, una especie de posdata… «Querida Nela: por la carta del nene sabrás que estoy bueno.

No tengo nada que contarte salvo que te quiero mucho, y recomendarte me cuides a mi nene.

A él le recomiendo que te cuide a ti, y a los dos juntos, os cuidaré yo.

»¿A mí quién me cuidará?

»Besos a mi madre y a todos.

Para ti muchos, muchos de tu Fernan» Era el día de S an Juan: fiestas mayores y foguer es e n Alicante.

Eso explica lo del distrito que lo era, según explica en otra carta, de La Carolina, barrio contiguo al del chalet de los Dragó, y lo de las copas , las bellezas , la Comisión y el banquete en el balneario Alhambra, reconvertido ahora en parte del Hotel Meliá.

Sale a relucir , p or cierto, aclarándose así el enigma, aquel misterioso Lillo que recibió a Nelly , Susi y Nano, siempre en Alicante, cuando iban camino de Orán, y les consiguió plaza en el avión que los condu jo allí.

Era, pues, el tal Lillo, como atinadam ente se aventuró, corresponsal de Febus en la millor terr eta del món .

T odos los cabos se anudan.

De las flor ecitas de tu m amá se da cuenta en una carta anterior , fechada el de junio… « Querida Nelita: conservo tu ramito de flor es, al que le di vida con un poquito de este agua lamentable que os gastáis por Alicante, un p oco menos lamentable que los festejos, a los que voy a per der de vista como las balas.

» Y de spués, en el r everso del segundo folio de la misma carta , casi al final: «y tus florecica s en un vaso de agua.

Les he dado besines, pues me gustó mucho el ver la ternura con que me preparaste las maletas.» Detalles.

¿Quién cuidaba a Fernan?

Su Nelly , que con tanto mimo le hacía el equipaje.

Pero veinticuatro días después a partir de la mañana del de julio, ya no pudo seguir haciéndolo.

La carta transcrita, única que Dionisio recibió de su padre, daría pie, cincuenta y ocho años más tarde, a una confusión de fechas y a un quid pr o quo de gra vísimas consecuencias en las investigaciones abiertas por el huérfano para reconstruir el drama vivido por Fernando Monreal y poder escribir este libro.

Y a se llegará, en sus páginas, a eso.

Dionisio no era, en realidad, hijo primogénito.

Hubo, antes d e que él llegara a l mundo, otro nacimiento, fruto del mismo matrimonio: el de una niña, guapísima , según Susana, que dio su prime r vagido (y casi, a la vez, el último) en lo que luego, a raíz de la segunda boda de la mad re, sería el dormitorio y estudio de su he rmano menor —Dioni— y , más adelante, también el de B illy , y que sobre vivió, más o menos, una hora.

La mató lo que se llamaba entonces enfermedad azul , qu e hoy es de facilísima solución, pero que hasta hace cosa de medio siglo no lo era.

El autor de esta tragedia ignora cuál es el nombre científico de dicha dolencia —que engloba, al parecer , a varios, y muy distintos entre sí, procesos patológ icos—, y no co nsidera necesario para el curso de su libro meterse en enojosas averiguaciones, pero sabe que los niños azules mueren (o moría n) por el mal funcionam iento de una especie de ojal o valvulilla del or ganismo que se cierra, o debería cerrarse, al respirar para impedir que la sangre venosa inunde las arteri as y se incorpore, adulterándose, a la que circula por ellas.

Esa mescolanza patológica, que mientras el feto está en el útero es normal, provoca la muerte por asfixia cuando ocurre fuera de él.

De ahí la tonalidad azul que se da en todos los procesos de cianosis.

De lo mismo, por cierto, moriría diez años después el primer hijo del segundo matrim onio de Nelly .

Se convirtió dicha enfermedad, para ésta, en una pesadilla recurrente que ensombrecía sus embarazos.

El disgusto, al decir de Susana, fue en ambos casos horr or oso .

Pasó el tiempo, nació y creció Dioni, llegó éste, ya adulto, a l a India, tuvo una iluminación —no una revelación.

Es cosa bien distinta— en Benarés, se adentró a partir de entonces por los send eros de la espiritualidad, el budismo, el sivaísmo, el taoísmo, el tantra y los estados alterados de conciencia, y dio poco a poco en ir fantaseando con la posibilidad de que su herman ita mayor , muerta en agraz, se hubiera reencarnado en él, nacido menos de un año más tarde.

T ambién, como es natural, aca rició Dionisio la idea de que fuese su padre, y no la niña, quien desde el mundo sutil del bar do o lugar sin longitud ni latitud en el que tran scurre, según el chamanismo y el budismo tibetano, la vida entr e las vidas hab ía descendido hasta su cuerpo para reiniciar en él —crisálida con capullo nuevo— la andadura de su alma, bruscamente interrumpida por la guerra, en el ámbito del mundo denso.

Le p arecía, incluso, lógico —de ntro de lo supuestamente irreal de dicha perspectiva, que resultará de imposible digestión para muchos lectores occidentales, pe ro que es para los orientales de ordinaria admin istración— ese plan teamiento, habida cuen ta de las notables semejanzas físicas y de idiosincrasia exi stentes entre el padre y el hijo, así como de las respectivas trayectorias profesionales y órbitas vitales seguidas por el uno y por el otro.

Sostienen, adem ás, los cánones de la teoría de la reencarnación y el karma que el proceso de renacimiento material suele producirse el ca bo de unas cinco décadas, y en algunos casos mucho más, ex cepto si la desencarnación de quien otra vez se encarna —vale decir: su muerte— le llegó de modo repentino, inesperado, prematuro, violento y accidental.

Cuando eso sucede, aseguran los estudiosos del fenómeno, el así finado, como fin ó el periodista Monrea l, vuelve a la tierra mucho antes o incluso, en ocasiones, inmediatamente después de su defunción y tránsito escatológico.

Recuerde el lector que entre el n acimiento de Dionisio y la muerte de su padre m ediaron tan sólo dos sem anas y cuatro días.

La hipótesi s, pues, era, por lo menos, verosímil, si no concluyente, y Dioni, además, no sólo la aceptaba, sino que la deseaba — Edipo feliz, felicísimo… ¡Ser , él, su propio padre y , por ello , sin incurrir en incesto, el marido de su madre, cuya alcoba y ca ma había c ompartido hast a los ocho años!—, pero pes e a ello la descartó, no sin fastidio, refunfuñando, a contrapelo… ¿Por qué, entonces, si las cuentas cu adraban y su albedrío lo anhelaba, renunció a la idea, la congeló durante treinta años y la trasladó a su hermana?

Lo hizo, precisamente, por esa confusión de fechas en torno a la carta escrita p or el padre al hijo, aún nonato, de la que ya se ha dado referencia.

No es, aún, el momento de explicar el malentendido por tal enredo originado, pero sí es cosa —porque la trama del relato lo exige— de adelantar sus abscisas y ordenadas.

Fue cul pable del lío, como de tantos otros, la memoria, gatazo tontiastuto y herramienta que hay que manejar con tiento, pues gasta bromas, cuenta cuentos, tiende trampas a sus usuarios y los induce, a menudo, a resbalar y a romperse la crisma contra el suelo de lo que en realidad no sucedió o lo hizo de otro modo.

Nelly ha bló de la carta a Dioni (y acaso le permitió leerla, pero no se la entregaría hasta mucho tiempo después) cuando éste era poco más que un niño, y ese moz o, al que no se le pasó por la cabeza en los años de la adolescencia ni en los sucesivos la posibilidad —a sus ojos absurda— de que su padre la hubiera escrito antes de venir él al mundo, llegó motu propio y sólo p ara su coleto, sin molestarse en verificar el dato, a la conclusión de que el periodista había sido fusilado después del de octubre, día en que vio la luz quien ya era huérfano, y esa falsa idea quedó grabada —troquelada— en la concienc ia del niño hasta que al morir su madre, Nelly , m edio siglo después, volvió a salir la carta en cuestión a flote y cayó su d estinatario, tirándose de los pelos por lo que a su debido tiempo se dirá, en el inconcebible error de d atación en el que muy a su pesar había incurrido.

Obvio e s decir que si Fernand o Monreal aún vivía cuando D ionisio nació, mal podía ser éste la reencarnación de aquél.

Y desec hó la hipótesis con ges to adusto, centrándose a partir de ese instante en la posibilidad —no menos novelera, aunque más abrupta y subversiva— de que fuese la h ermana muerta, como digo, la que hubiese pillado al vuelo su segunda (o quizás enésima) oportunidad de hacerse carne entre nosotros, los humanos.

¿Sería D ioni, de resultar cierta la especie, una mujer que no llegó a serlo rebrotada en un cuerpo de varón?

¿Explicaría eso, incluso, la atra cción —irresistible y , a veces, fatal— que a lo lar go de toda su vida, así en la infancia, precozmente, como en la adolescencia, la juventud, la madurez y , tardíamente, la senectud, inspiró en Dionisio cuanto concernía al sexo opuesto?

Anda ahora nuestro héroe, que n unca ha ocultado su presunción de ser , literalmente, el h ombr e más femenino del país , por su séptima relación conyugal.

Imaginen los lecto res cuántas han sido, entre ellas, las aventurillas, lig ues, amoríos, escapadas, ceguerones, encoñamientos y encuentros o encontronazos de una sola noche.

No es cosa de detallarlos.

Hay constancia escrita de muchos de ellos.

Y también la hay —el alter ego de Dion isio es un grafómano y , por añadidura, un deslenguado.

Ha construido su vida como la de un personaje de novela y recurre a él constantemente— de lo relativo a la posible reencarnación de su hermana.

V eamos, por ejemplo, lo que a propósito de ésta se lee en La del alba sería : «¿Y si ahora, po r ejemplo, les di jera —cambiando el tercio, pero sin devo lver el toro ni abando nar la plaza— que tengo mot ivos abundantes, convincentes y más que suficientes para sospechar que en mí se reencarnó la efímera criatura de sexo femenino —cuentan que era un bombón— parida po r mi madre un año antes de que me pariese a mí y muerta de no sé qué a los dos días de su nacimiento?

Pensarían, sin duda, que el desvarío es de familia y que tamb ién, como mi hermano, me he vuel to rematadamente loco.

Mejor será dejarlo.

No es, por fortuna, asunto que guarde relación directa y determinante con las manifestaciones de lo invisible, sino con o tros aspectos de mi p ersonalidad y de mi quehacer vital, y no me siento, en consecuencia, obligado a exponer y analizar aquí tan espinosa y escabrosa hipótesis.

Stop.

Danger .

T erritorio off limits .

La jungla en armas.

Alto secreto.»[241] Bueno, bueno… No tan alto.

¡Menos monos, menos ínfulas!

Considerablemente explícito resulta, al respecto de lo mismo, es te extenso e intenso pasaje de la novela Las fuentes del Nilo : »¡A y , W endy!

Ardua cuestión… Lo de la moralidad e inmoralidad —eso lo aprendió Dionisio después, pero no mucho más tarde— parecía ir estrech amente ligado a los problemas del sexo, so bre los cuales nunca se pronunciaban los mayores — para bien o para mal — ni falta que hacía, porque el niño lo llevaba (y sabía que lo llevaba) entre las pierna s, en la sangre, en los ojos, en los oídos, en la punta de los ded os, en la cabeza —sobre todo en la cabeza— y continuamente lo veía danzar a su alrededor en ambos mundos: el irreal del angosto triángulo madrileño[242] y el real, harto real, de su ilimitada fantasía.

»Pero ¿cómo abordarlo, cómo resolverlo?

Era —y Dionisio también lo sabía, más por intuición que por aprendizaje— asu nto, por lo menos, de dos, y de dos que no fueran iguales, que no hubieran nacido hechos de la m isma forma, sino hombre y mujer , chico y chica, con ór ganos y gustos y manera de crecer (o de evolucionar) muy diferentes, aunque en aparie ncia complementarios.

»¿Y con eso?

Mujeres, chicas, niñas, W endy… ¿Dónde estaban?

¿Cómo eran?

¿De qué forma se hacía?

¿En qué lugar sondearlas y , llegado el caso, tentarlas?

T entarlas en el doble sentido de la expresión, naturalmente, pero… ¿cuándo?

¿Con qué, por qué, para qué?

»Su primera y muy prolongada solución fue masturbarse.

Su primer r efugio.

E ncontraba estím ulo para ello en algunas lectura s — no, aún, en Los cursos ni en el Ars Amandi… Demasiado pronto.

Empezó, que él recordara, a eso de los cinco, de los seis, de los siete años… A los oc ho era un profesional—, en algunas fugaces visi ones sicalípticas (mu slos de criada d escuidadamente expuestos —como un garabato— al fregar , en las fotografías —en jer ga infantil— que a veces y sin q uerer enseñaban o hacían las niñas en sus bru scos movimientos, en el casto y casi pictórico desnudo de Montmartr e — una pr ova d’artista — e sbozado por su madre ca da noche), en algunas carteleras de cine ( La madonna de las siete lunas, La condesa descalza, Escuela de sir enas ), en algunas ambiguas bromas gastadas al sesgo por sus amigo s del arroyo, en las desconcerta ntes preguntas acerca de malos —¿por qué?— deseos y tocamientos que los s acerdotes le formulaban en el curso de la confesión… Pero todo eso no le bastab a ni podía bastarle, porque era asunto (activo) de uno, aun que pas ivamente pudie se serlo de dos.

Siempre faltab a lo principal: la mujer .

Y una mujer tangible, que existiese de verdad — ruidosa, olorosa , sudorosa—, al alcance de su mano y de sus cinco sentidos, y no pintada ni contada ni atisbada ni robada ni brindada… »Y Dion isio rea ccionó como de costumbre: fantasiosamente.

E s decir: la inventó.

»Pero no fue fá cil, porque aquella invención tenía que ser , en efecto, tangible —ruidosa, olorosa, sudorosa—, a diferencia de las que destinadas a otros ámbitos y menesteres producía —incesante— su cabeza, y lo único verdaderamente corporal que Dionisio podía llevarse a los magines para apu ntalarlos y convertir las formas en materia era él m ismo, su tangibilidad, su carne, sus olores y sudo res, su ruido interior y exterior , su acribillado, torturado y soliviantado cuerpo de varón.

»Y aun que, in comprensiblemente (porque jamás le había sucedido), algo oscuro se le rebelaba dentro, y no sin lucha, un buen día del mes de abril —una mañana quieta, henchida de polen, deseos y fragan cia— aquel niño de oc ho años —justo ya, consecuente e implacable— dijo por fin: sea (como un dios bifronte y esférico antes de l génesis ).

Y transformó su cuerpo en un cuerpo de muje r , lo descostilló para completarse y acabarse, para encontrar el polo femenino por el que brutalmen te clamaba, solitario, el imán d e su sexo masculino.

»Soñó que era mujer , sintió q ue era mujer .

Se acariciaba e l cuerpo, y era u n cuerpo de mujer .

Lo acicalaba, lo adornaba , lo vestía — con la imaginación— como se visten y adornan las mujeres, y después cohabitaba con él o, mejor dicho, con ell a.

O bien, otr as vece s, más sereno y accesible, lo sacaba a la calle — felino, r etador , l ustroso (faldas al viento) sobre sus altos tacone s—, o lo invitaba al cine —brusco candor y esplendor de una rodilla en la penumbra—, o lo sentaba en cualquier parte —un banco del Retiro, u n sofá de marquesa, un taburete de bar , una terraza de café — cruz ándole las piernas con elástico chasquido, o lo ponía a trabajar en trajines y agobios de mujer , de criada, de madre, de enfermera, de puta, de esposa… Y todo, inundándose de clarida d, lo fue aprendiendo por el cauce de los cinco sentidos, que se le multiplicaban.

Su cuerpo, repentinamente adulto, sabía a m ujer , sudaba, y hablaba, y taconeaba, y se movía —jodía— como el de una muj er .

Era su propia, ensimi smada, autista y perfecta amante, su complementario y pe rfectos —a bsolutos— eran sus coitos.

Dionisio conoció entonces, y así, la fanática felicidad del amor correspondido.

Aquel cuerpo de hembra prolongaba su cuerpo de hombre obligándole a reconocerse e identificarse como tal, lo c eñía y av asallaba fundiéndose con él y , al mismo tiempo, separándos e de él para mejor reunirse con él, lo obedecía, lo provocaba, se adelantaba a sus más furtivos im posibles deseos, haciéndose carne y placer de su placer y su carne.

Era V enus brotando de las agu as y Aldebarán —o Marte— trepand o fuego arriba.

Era un bautismo, un nacimiento, una resurrección, una agonía, una muerte en olor de lujuria y desver g üenza.

Helos ahí, a la postre, los malos tocamientos de que le habla ba el cura.

Cu adrando el círculo, mordiéndose la cola: su cuerpo de varón era el suyo de mujer .

Complicado, sí, pero Dionisio lo entendía.

¡Y qué le importaba el mundo!

T ener en un solo cuerpo dos cuerpos iguales y distintos.

Éxtasis.

Hipóstasis.

Comunión.

Felicidad.

»Ministerio trinitario.

»Y d espués, poco a poco, con p recaución, pero sin miedo, que no era Dionisio hombre —o g alopín— para quedarse en teorías, tolvaneras o palabras sin pasar temprano o tarde a los hechos, fue fatalmente a más, a mucho más, al grano, al toro… Y citándol o de frente.

»Dejó de soñar y de imaginar , aunque no de sentir .

Se vistió realmente, tangiblemente , de mujer .

R obó trapos —cendales, satenes, puntillas, or gandíes, se das— a la criada o a su madre.

Se encerró con ellos en el baño y probó —bien o mal, como podía, recortando longi tudes, acotando anchuras, arrugando superficies — a calzarse una media, a ponerse un sostén rellenándolo con algodones, a estirar un liguero, a abotonar se (y desabotonarse) una blusa con descoco, a elegir una falda, a ceñ irse la cintura, a colocar plantil las o topes en zapatos de buido tacón y afilada punta para que el pie no le bailase en ellos.

»Y cogi ó —allí, en el armarito del baño, en las repisas de éste y entre los objetos de la consola— potingues de mujer —los había por docenas— y , audaz, riéndose del ridículo, se pintó los labios en forma de corazón, se almendró y alar gó los ojos con lápices de colores, puso vida y rubor en sus mejillas, y negrura de rímeles en la comba de las pestañas, y señaló o inventó lunares, y transformó sus uñas en fulgor escarlata; y lueg o, en seguida, revolvió estuches y cajones buscand o aderezos —un alfiler , una gar gantilla, un pa r de pendientes, un dije, un grisgrís de azabache, un guardapelo—, y añadió p erfumes o colonias, y e n todo se equivocó una y mil ve ces, y rec tificó, y vol vió a equivocarse, y al cabo —casi de repente— fue mujer .

Mas no por ello dejaba de ser hombre.

»Felicidad.

Misterio trinitario.

»Femenino e hirsuto, cabal, viri l, coqueta e íntegro, sentado — sentada— delan te de un espejo de luna, con rostro de mujer , y traje de mujer , y gest o de mujer , y alma de hombre, se le iban las h oras masturbándose dulce, pausada, remisa, perezosa, húm eda, incansablemente.

»Dionisio —a la vez protagonista y antagonista— miraba , admiraba, deseaba y conquistab a a su doble del espejo, y hacía el amor con ella —con él—, y se abandonaba y aflojaba, pero no había allí —que nadie lo buscase— ni estéril complacencia de Nar ciso (porque eran dos), ni desgarradora tentativa de homosexualidad (porque copula ban un hombre y una mujer), ni tan siquiera onanismo (porque el varón se derramaba en el surco de la hembra y recíprocamente se satisfacían).

»Era aquello, en realidad, contundente y concluyente consagración del mandamiento bíblico, apoteosis de la heterosexualidad y paroxismo de la guerra de los sexos.

»Y certidumbre de lo trinitario.»[243] Es toda una confesión, casi gene ral, y sola se alaba.

Cabría, pese a ello, intercalar aquí sabrosos come ntarios, pero estarían de más, porque lo relativo a la ree ncarnación de la niña azul en el cuerpo de su hermano es asunto tangenci al, por completo, al que en este libro es sustancial: el asesinato del padre de Dionisio en la guerra civil y sus repercusiones en éste y en Nelly .

Lo de la hija (o hermana) muerta al nacer sucedió antes de las cinco de la tarde del de julio de 1936, momento inicial de la tragedia.

Pero se impone una coletilla, sólo una, al fragmento recién transcrito… ¿ Alma de hombr e , tal y como se dice en uno de sus últimos párrafos?

Mal casa eso , en principio, con la hipótesis de la reencarnación fraterna.

Habría que preguntar , si es que los ángeles, como afirman los teólogos, carecen, en verdad, de sexo, qué diablos sucede con las almas.

¿Cabe atribuir a éstas rasgos, p ropiedades y funciones unilateralmente masculinas o femeninas?

¿Serán ambidiestras, serán andróginas, serán hermafroditas, serán todas y cada una de esas cosas sucesivamente o no serán, por el contrario, nada?

Discútanlo, en Roma, en Jerusa lén, en La Meca o en el Potala, pero no aquí, los padres de la Iglesia, los rabinos, los ulemas y los lamas mientras el T urco lo s rodea.

No estamos ya en Constantinopla, sino en la Eurabia infeliz.

El libro —la tragedia— sigue… En una carta escrita el de ma yo de —tres meses y vei nticinco días después de la fecha de la boda de Fernando y Nelly— en papel timbrado del A venida Palace Ho tel de Lisboa y enviada por el periodista a su m ujer , encinta a la sazón del primer fruto de su matrimonio, s e alude dos veces (subrayada una de ellas) a la niña que ha de venir… A la niña , digo, literalmente, en femenino, y no , como manda la gramática y aconseja la costumbre cuando no hay determinación de género, al niño, en masculino.

Recuérdese, y por eso, sólo por eso, cumple aquí citar el caso, que en aquella época no era aún posible, como lo es ahora por vía de ecograma, conocer de antemano, a ciencia cabal, el sexo de los nascituros.

Había, sí, supersticiones tan pintorescas como la de colgar un anillo de un hilo, agarrar p or la punta éste y suspe nderlo sobre el ombligo de la embarazada, llegando a conclusiones diferent es según el sentido en que ese improvisado péndulo de rabdomante metido a comadrona girara, pero no parece, en principio, lógico pensar , conociéndolo, que el director de la age ncia Febus, hombre —aunque intrépido— sensato y de firmísima arboladura mental, diera crédito a tales y tan provincianas engañifas.

Pero ¿por qué, e n ese caso, hablaba de una niña y lo subrayab a?

¿Por volición, quizá, suya o de la madre, y esperanza de que así fuere?

Es c urioso, porque en todas las cartas posteriores al segundo em barazo de Nelly , y se conservan mucha s, alude una y otra vez, no sin cursilería de padre primerizo, al niño, con o de minúsculo varón, que la mujer llevaba en su seno.

Y ese niño, que no nació azul , aunque tal fuera luego (y lo siga siendo, cada vez más) su color favorito, fue Dioni… La últim a carta escrita por su p adre, entre las que llegaron a su poder tras la muerte de Nelly , y postrera, seguramente, de las que escribió antes del de julio, lleva fecha del de junio —se viene encima, está a punto de sobrevenir la catástrofe— e historiado membrete del Hotel Internacional (antes N acional), V alencia, Bail en — T eléfono 14565, y en ella se alude a la que veinticuatro horas antes había enviado a su futuro hijo.

«¿Le gu stó a mi niño —dice— la carta que le escribí o el muy sinver güenza la ha leído y no te ha dicho nada?

Dale un besín.» Y ya no hubo m ás.

Fin de la correspondencia, de las noticias (por ahora) y de la docum entación y el expediente relativos a Fernando Sánchez Monreal.

Dioni, en su inf ancia y en su adolescencia, no pensó casi nunca en su padre.

No lo ech ó en falta.

No lamentó su desaparición.

No sin tió el vacío ni el peso de su ausencia.

Era lógico.

No lo había conocido.

H abía nacido en un mundo, en un país y en una casa en los que él no existía.

Le d ijeron lo natural, en tales casos, y lo justito, sólo lo justito: que había muerto en la guerra, que estaba en el cielo, que era muy buena persona, que todo el mundo lo quería, que habría llegado muy lejos, que rezase por él… Y se lo decían con una consta nte, monocorde, machacona música de fondo: la de lo mucho que él, Dioni, se le parecía.

Y eso, la verdad, le irritaba un poco, sólo un poco, porque el huérfano, que nunca, en la niñez, se sintió tal, quería ser único e irrepetible.

T ambién le explicaron que era periodista, y el niño creyó q ue serlo consistía en tener o regentar un q uiosco de prensa, y —egoísta, como lo son todos lo s cachorros del animal humano— pensó que qué lástim a, que qué rabia, qu e qué mala pata, porq ue si su progenitor —aquel gran hombre, aquel de chado de virtudes y pe rfecciones, aquel modelo que debía imitar , aquel espejo en cuyo azogue d ebía mirarse— viviera, él, Dionisio, lector contumaz desde que a los tres años aprendiese a leer , tendría a su disposición, sin soltar un céntimo, todos los tebeos del merca do.

Y eran, entonces, muchos.

Las penurias de la posguerra los habían puesto de moda.

Eso fue , prácticamente, lo único que su padre le inspiró durante los primeros años de su vida, su ún ico sentimiento en relación con él, el único pensamiento provisto de consistencia, grosor e intensidad que le dedicó.

Los niños son así.

O Dioni , en todo caso, lo era: du ro, firme, directo, estanco, inmune a las circunstancias y siempre incólume.

Así tam bién era —lo supo luego— su padre, pero de nada sirvió a éste todo eso cuando estalló la guerr a, movió la muerte su dama en e l tablero de ajedrez del destino y dio la hora fatal en su reloj el cuco.

(Y , sin embar go, al hacerse hombre y echarse a volar por su cuenta, Dionisio, poco a poco, sin que n ada ni nadie pudiera impedirlo, llegó a ser periodista.

Y sus primeros artícu los —ya se ha contado— aparecieron en la prensa de la Esp aña franquista bajo pseudónimo: el de Fernando Sánchez Monreal.

No hay deuda en la vid a que no se pague ni puede cantar el pájaro en árbol que no sea el suyo.) T al estado de estupefaciente imperturbabilidad y autonomía se mantuvo hasta que Dionisio cumplió ocho años, dos meses y un par de semanas.

Fue entonces cuando su madre corrió el albur de las segundas nupcias.

La llegada y celebración de éstas no supuso trauma alguno para Dionisio, que siguió, c omo era su costumbre, impertérrito.

Pero esa quietud e inocente beatitud, rayana en el cinismo, no duró mucho.

Quince días después, al regresar los recién casados del viaje de novios, que discurrió sin sobresaltos por tierras andaluzas y mallorquinas, las aguas del estanque de la conciencia del niño se agitaron por primera vez, aunque en seguida volvieron a remansarse.

Así, mucho tiempo después, evocaría aquellos sucesos su alter ego y hermano de horóscopo —Dragó— en Las Fuentes del Nilo … «Hasta entonces, por inusual o inclusive escandaloso que parezca, el niño dormía con su madre, que se desnudaba sin azoramiento ni remilgos en su presencia (aunque conminándolo a no mirar , o rden que Dionisio obedecía con el ojo izquierdo y desobedecía con el derecho), y ambos se repartían amistosamente, sin r ezongos, ni resuellos, ni codazos, como cónyuges bien aven idos —o revenidos— y ya decantados por el tiempo, la inmensa cama de caoba q ue en vida compartiera su padre y sobre la que presumiblemente sembró en el sitio donde tales frutos se siem bran la semill a germinadora del propio Dionisio.

Huelga decir que éste se vio desposeído del seminupcial privilegio —casi un der echo platónico de pernada— a raíz de la segunda boda de su mad re y confinado para dormir , y para to do lo que de noche o a la hora d e la siesta se terciara, en un cuartucho situado pasillo adelante do nde escaseaban los muebles, la luz, el espacio, la ventilación y , naturalmente, el calor humano, aunque no la soledad ni el silencio.

Lo curioso es que también allí le esperaba a Dionisio una yacija con sabor a padre, pues la única disponible era la que su progenitor había utilizado de niño en casa de los suyos y de soltero en la propia, trasladándola después d e casarse a su nuevo domicilio y arrinconándola en aquella habi tación de desahogo, como eventual cobijo de huéspedes, en tanto le llegaba descendencia.

»Pero tampoco esta noticia —la de su forzosa mudanza— impresionó a Dionisio.

Por una parte, le parecía natural que allí, en su c asa, sucediera por fin lo que, según leía en los libros, veía en las películas y oía en las conversa ciones de sus amigos era mon eda corriente en las demás casas.

P or otra, habiendo aprendido en la escuela lo de qu e no hay en el vasto mundo mal que por bie n no venga, y creyéndolo a machamartillo, comprendió en seguida que con aque l cambio ganaba en ind ependencia y libertad mucho más de lo q ue perdía e n protección, cucamonas y consuelo.

Así que se encogió de hombros, lió sus escasos bártulos —juguetes, libros, algún qu e otro trabajo escolar… De la ropa se encar gó su madr e—, lo q ue por añad idura resultó bastante divertido, y emigró con paso firme hacia las relativamente lóbregas comarcas del fondo del pasillo.

»La prim era noche fue dura.

C rujía todo el maderamen de la casa, especialmente la tarima del interminable corredor , y Dionisio tardó un a eternidad en dormirse.

Hasta él llegaban borborigmos de cañería, toses de fumador , frufrú es indefinibles, golpes de chuzos de sereno y chirridos de bisagras sin engrasar .

Los portazos, inexplicables, se sucedían.

Oyó dar la una en el reloj de péndulo del comedor , y las dos, y luego una media solitaria —a saber cuál—, y más tarde, mucho más tarde, d espués de un paréntesis ciego, las cuatro, majestuo sas, altivas, inapelables, y por fin nada, nada de nada, como si el flujo de las horas o el mismísimo tiemp o se hubieran atollad o, hasta que Isabel —criada para todo y nesciente protagonista de sus malos pensamientos, tal y como los definía el misal— encend ió de sopetón la luz de su cabecera, lo espabiló alborotándole el flequillo y le comunicó que era más de las oc ho y hora, por lo tanto, de despegarse de las sábanas para ir al colegio.

»Lo sign ificativo de la noche, s in embar go, lo que para bien o para ma l la dejó grabada de por vida en la memoria de Dionisio , no fueron los aldabonazos del reloj, ni la sinfonía urbana de música concreta, ni las lúgubres cavilaciones del insomnio, ni la amenazadora y opaca silueta de los muebles en la oscuridad, sino el jadeo, la inspiración y espiración, el acezar cada vez más nítido, cercano y conminatorio de un ser que evidentemente ya no pertenecía al mundo de la tan gibilidad, pero que estaba en él.

Dionisio supo desde el primer momento quién era, de qué boca y de qué nariz salía aquella respiración, y lo aceptó, qué remedio, quizás algo impresionado, pero no — stricto sensu — a temorizado, pues un padre lo sigue siendo más allá de la muerte y venga por donde venga, y como venga, así lo haga disfrazado de ectoplasm a o diplodocus, y , además, en cualquier caso, la filiación no se elige, sino que se sobrelleva con gozo o con pesadumbre.

El suceso, por otra parte, aunque sorprendente en sí, tampoco sorprendió a Dionisio, a quien días antes h abía contado Isabel —la apetitosa, juvenil y gordezuela mucama de muslos fugazmente atisbados al sentarse o inclinarse e inmediatamente eclipsados al levantarse o enderezarse— un episodio sim ilar que ocurrió en su pueblo, sólo que allí el fantasma era marido, que no padre, y su síndrom e de exteriorización no consistía en ir y venir de oxígeno hacia o desde los pulmones, sino en perentoria y malhumorada reclamación verbal de la asaura q ue su amante y desconsolada esposa, en un momento de famélica necesidad, le había birlado de la sepultura.

»Lo cierto es que Dionisio, s ea como fuere, aquella noche conoció a su padre.

»Y mien tras apresuradamente, cartera al hombro, bocadillo en ristre y algo renqueante por las tribulaciones nocturnas, tiraba Mola abajo y Castelló arriba hacia el colegio de chocarrera y endomingada ar quitectura neogótica, el niño iba pensando: vivimos, efectivamente, en un mundo donde todo sucede para mejor .

¿Hubiera yo r ecuperado a mi padr e sin el entr ometimiento de mi padrastr o?»[244] Addendum : r ecuerde el lec tor que de los sucesos de esa primera noche vivida (y dormida) por Dionisio a solas en su cuartucho, que a decir verdad no l o era tanto, y al rebujo de la cama de soltero de su padre , ya se hizo mención y anuncio, a cuento de la crisis depresiva de su hermano Billy , en otro pasaje de este libro.

(Acotación escénica — T iene ahora Dionisio ante sus ojos, y es documento que despierta vivo in terés en él y que le trae r ecuer dos dulces y , a l a vez, amar gos, el pr esupuest o r elativo al mobiliario de la alcoba de sus padr es: la misma a la que se alude en el pasaje de Las Fuentes del Nilo que acaba de transcribirse .

Está escrito a mano, con letr a clara y picuda; dice su membr ete: «Muebles de estilo - A.

de la Mata - Ebanista - T apicería - T alla - Pilar de Zaragoza, - teléfono 50845»; lleva fecha del de noviembr e de 1934, y está dirigido a Dragó, Lista, sin númer o.

En él se lee : «Presupuesto de un alcoba exterior e interior de estilo Olandés ( sic ), compu esta de dos armarios pequeños con luna visel ( sic ), en las puertas interiores, una cama grande con colchón tapizado, dos mesillas, una cómoda con marco de espejo visel ( sic ) par a la misma, un s illoncito y silla de asiento y respaldo tapizado, barnizado a muñeca exterior e interior , según dibujo de modelo visto sin ningún motivo de pintura.

Convenido.

T otal: 3500,00.» Y una firma con rúbrica : Andrés de la Mata.

Ése es, con min uciosa pr ecisión, el entorno de ebanistería que per dió Dionisio al casarse Nell y .

T odos los muebles citados siguen donde estaban, prácticamente ilesos e inmunes a la acción del tiempo.

Debía de ser el amigo de De la Mata, pese a sus faltas de ortografía, que en lo manual y artesanal no importan, un excel ente carpinter o.

Y , por añadidura, rápido en el quehacer de su oficio, por que Fernand o y Nelly se dier on el sí cincuenta y siete días después de la fe cha que figura en el pr esupuesto, y es de suponer que para ese día, tan sonado, ta n esperado y de tanto r elumbrón , ya estuvieran los muebles en su sitio.

Hoy habrían tar dado meses, serían d e pésima calidad, andarían cojos y , por supuesto, no estarían barnizados a muñeca.

Los Dra gó, solte ra aún Nelly , v ivían entonces, en noviembr e de 1934, e n la calle de Lista, hoy Ortega y Gasset.

Luego se trasladar on —c ada quien en su olivo y en su piso— a la casa de Lope de Rueda.

El contrato del apartamento en el que nació D ioni es d el de diciembr e de ese a ño.

Fue, evidentemente, el padr e de la novia —don Roger— quien abonó la cuenta del ebanista.

T al era, en lo r elativo al mobiliario del d ormitorio de quienes se casaban, la costumbr e de la época.

T ambién eso se ha per dido.

Fin de la acotación escénica.) V endría ahora, por riguroso orden cronológico, el episodio del Semíramis , y luego, ya en el verano de 1953, el del cementerio de Bur gos.

Los dos están contados.

Y , p or fin, abrochando el bucle abierto en el intr oito d e esta histórica tragedia, llega el relato al punto en el que comenzó… Febrero de 1956, Madrid, Puerta del Sol, oficinas de la Brigada Político-Social, un joven de diecinueve años detenido por su destacada participación en los sucesos antifranquistas de la universidad, dos inspectores que lo interrogan y pasan a limpio su declaración, irrumpe en el despacho y sufre un ataque de cólera el comisario Conesa… —¡Resentido, m ás que resentido!

¡Estás aquí porque matamos a tu padre!

Dionisio descubre de golpe que el periodista Fernando Monreal no había muerto, como hasta entonces creía, a manos de los rojos, sino de los nacionales.

Erupción y terremoto de conc iencia.

Su orfandad cambia de signo.

Muévense las frondas de su árbol genealógico y se oscurecen, aún más, las sombras que sus ramas proyect an.

Dionisio ya no sabe quién es.

V uelve a olvidarlo, como el día del Escipión o del Semíramis , y nace en él, n esciente de e llo y aún sin forma, la necesidad y la decisión de escribir e ste libro.

La semilla tardará sesenta años en dar fruto.

Marzo o, quizás, abril de 1976.

El Caudillo, que, desde lejos, abrió la fosa sin lápida e n la que cayó Fernando Monreal y meció la cu na sin padre en la que nació su hijo, ha mue rto en la cama pocos meses atrás.

Dionisio, que al saberlo ha regresado de Japón, donde le pilló esa muert e por tantos esperada y siempre diferida, y se dispone a establecerse, momentáneamente, en España, asiste a un festejo literario en uno de los salones del hotel Palace y se top a, al subir la breve escalera que media entre la recep ción y el vestíbulo del citado establecimiento, con un d esconocido de edad provecta —cercana a los setenta años— que lo mira fijamente, esboza u n gesto de sorpresa, lo aborda, pone una mano en su hombro y exclama: —¡Fernando!

Dioni s e para en seco, también sorprendido, y su inte rlocutor , rehaciéndose, parpadeando, volviendo en sí, como quien desp ierta de un sueño y espanta una idea, añade: —¡Qué tontería!

Perdona.

T e he confundido con un amigo que murió en la guerra y que hoy tendrá mi edad.

Eres su vivo retrato.

Dioni, sonriente, educado y curioso, pregunta: —¿Quién era?

—Un periodista.

Lo mataron en Bur gos.

Fuimos compañeros.

Se llamaba Sánchez Monreal.

Gesto adusto en quien lo escucha.

Se apaga su sonrisa y , con gravedad, dice: —Era mi padre.

—¡No es posible!

Se cruzan, los d os, unas frases.

El desconocido estrecha la mano del huérfano y se al eja.

Dioni no hace nada por retenerle.

Ni siquiera le pide el nombre.

Menos , aún, el teléfono.

En seguida lo lamentará, pero, de momento, sigue distraído, sordo a lo importante, atento a lo insignificante.

T iene treinta y n ueve años, y ni de lejos los representa.

La vida lo aturde, lo tienta, lo encela , lo engaña: es demasiado joven.

T ardará aún e n crecer , en llegar a adulto, y mucho más en envejecer .

Pero ha pasado un ángel —un d estello, una sombra— por aquel lugar y el hi jo del periodista asesinado, al que tanto se parece, ha oído el batir de sus alas, ha columbrado una rá faga de luz y se ha entristecido, apenas un instante, al escuchar el nombre del ausente.

La sem illa sembrada veinte años atrás por el comisario Conesa, instrumento del destino, no se ha agostado.

Algo, en ella, palpita, se mueve como un polluelo en el cascarón , pugna por romper la cáscara, y Dionisio lo percibe.

Luego, encogié ndose de hombros, cruza el vestíbulo del hotel y se incorpora a la fiesta.

Febrero de 1984, quizás 1985, S ierra Nevada, Dionisio, A yanta, Aixa, la madre de ésta y Nelly .

Es la última vez que la familia del huérfa no se reúne, dichosa, bullicio sa, casi al completo —falta sólo Alejandro—, antes de que nuestro héroe, emulando esta ve z, como su padre, a Orestes perseguido por las Furia s y no, como de costumbre, a Edipo, y cegado, nuevamente, por los demonios del sexo, y la maldic ión de la lujuria, que es su único pecado capital, se encoñe con una muj er —la sexta esposa de su vida— y vuele todos lo s puente s de la felicidad .

Pero eso ya se ha contado, p arcialmente, en otro libro[245] y nada tiene que ver con éste.

Lar ga, lar guísima conversación entre Dionisio y Nelly .

Hay una grabadora entre ellos.

Está func ionando.

El huérfano, por fin, se ha puesto en marcha, como el magnetófono, y ha encendido el motor de la obra que debe a su padre.

La semilla sembrada por Conesa parece a punto de dar brote.

T odo —su edad, el ento rno, la familia tan felizmente reunida, la presencia de su madre— tira de él.

T iene ya Dionisio casi cincuenta años.

¡A y , la vida!

¡Qué pendiente tan empinada!

Le ha costado crecer , pero… ¿Es ya un adulto?

Sólo cuando lo sea podrá escribir , siempre propuesto, siempre pospuesto, ese maldito libro.

Lar ga conversación, decía.

Quiere, necesita saber Dionisio cómo fue todo, y sólo Nel ly , que aún tiene y tendrá durante mucho tiemp o la cabeza nítida, sin jirones de bruma, puede contárselo.

La interroga, blando con las espigas, duro con las espuelas, a fondo, como T r uman Capote había interrogado cinco lustros antes, sin piedad, a sangr e fría a l protagonista de su mejor no vela, y Nelly , con dulzura, con serenidad, con resignación, las n ieves del tie mpo blanquear on su sien , pero sin que en ningún momento se apague la luz del amor en sus ojos ni se empañe el esplendor de la hierba en su memoria, se deja zarand ear , permite que le hur guen en la herida, c onsiente el acoso de su hijo, al que todo, siempre, se lo perdona, y habla, responde, confiesa, vuelve atrás, se remonta al p rincipio, a aquel día del ascensor del Palacio de la Prensa en que un apuesto desconocido la encontró y la miró, y ella, con rubor y disimulo, le devolvió la mirada, « hoy la tierra y los cielos les sonríen / hoy llega al fondo de su alma el sol », todo —incluso el resto— estaba escrito, y la siguió ha sta la calle de Lista, y p aseó él, testarudo, decidido, bajo su balcón, y se asomaba ell a —princesa altiva y esquiva— de reojo entre lo s visillos, y pavoneábase el varón, y alzó el celo su reclamo, y tendió sus redes el caballero andant e, y cayó la doncella, encendida, en su trama, y ya fueron los bombones y las lilas a puñados, los billetes de amor , lo s cines, los aguaduchos de Rosales y la C astellana, los salones de baile recatado, la declaración, el deshojar de la mar garita, el sí pero no, el no pero sí, el recíproco siempr e te querré y el no men os recíproco, y aprensivo, cauteloso, y tú, ¿me querrás siempr e?

, y el noviazgo, y la petición, y el buscar piso, y los muebles de la alcoba, y… Y la guerra.

Duró la conversación muchas h oras, varios días, y Dionisio preguntaba y pr eguntaba, y su madre respondía y respondía, y giraba y giraba la grabadora, y todo lo registró ést a, todo, digo, lo de la noche del de julio, lo de V alladolid , y San Rafael, y Bur gos, y el irse de la capital sitiada y bombardeada ha cia Alicante, hacia Orán, hacia Melilla, hacia H uelva, hacia V igo, y lo del Semíramis , y lo de la búsqueda en el cementerio y el desmayo de Nelly , y term inó la estancia de la familia feliz en la sierra granadina, y Dionisio se llevó a sus campamentos de invierno en Madrid, con el cuidado con el que se tra nsporta el fruto de un saqueo, una obra de arte, una bomba de relojería, un tósigo mortífero o el botiquín que puede salvar una vida, las cintas destinadas a convertirse en venero principal de su libro.

Las cosas, sin embar go, por más que esa vez la suerte pareciese estar echada y no se v ieran nubes, sino sol radiante y deshielo de prim avera en el horizonte, volvieron a torcerse.

¿Por qué, cómo, en qué sentido?

Es hora de responder con saña a la pregunta que más arriba quedó en el aire: Dionisio, que había nacido —subráyese de nuevo— casi cincuenta años atrás, no era, aún, una persona verdaderamente adulta.

O lo que es lo mismo: no calculaba el riesgo, no medía las consecuencias d e sus actos, no tanteaba el terreno, anteponía el querer al deber si n reparar en que, a partir de un determinado momento —el de la edad de la razón que escucha las razones del corazón y no sólo los desatinos de l a entrepierna— la sabidur ía desbarata esa antinomia y la felicidad consiste en querer lo que se debe y en hacer lo que se quiere… V oluntad, libertad, responsabilidad aunadas.

Dionisio era, pues, seguía siendo , como lo había sido siempre, igualito a su p adre, a aquel gran hombre que antepuso el deseo —vanidos o, egoísta— de b rillar en su profesión a la obligación —altruista, generosa— de velar por la mujer que había elegido, por la madre que había fecundado y por el hijo que había engendrado.

Se parecían tanto, pero tanto, tanto, tanto… Quienes de niño se lo hicieron s aber , se lo dijeron una y mil vec es, se lo recalcaron con insistencia, como una música de fondo — monocor de, machacona , reg añona— que le sorprendía e irritaba un poco, sólo un poco , ignoraban que estaban troquelándolo, encarrilándolo, arrebatándole la ingenuidad, espontaneidad y libertad a las que todo nacido tiene derecho, y marcándole un destino que caería también, como el de Fernando Monreal, sobre las cabezas de sus descendientes.

La maldición de la lujuria, los demonios del sexo… Apareció esa mujer —la sexta de su vida— y todo saltó por los aires.

Y a se dijo: está contado.

O, por lo menos, apuntado.

En ese vendaval, el de su nuevo matrimonio, y en el de la ruptura del anterior , las cintas, que Dionisio había guardado con el cuido que se reserva a las escrituras notariales en uno de los cajones de su escritorio madrileño, mudanza va, mudanza viene, gorrioncillos en la tormenta, desaparecieron.

Cómo, n o lo sabe, pues durante varios años vigiló su presencia y comprobó que seguían donde las había puesto, pero el día —más de tres lustros después.

Había vuelto a distraerse— en que de verdad las necesitó para acometer la tarea de escribir este libro y las buscó en el cajón y , luego, maldiciendo su estampa y revolviendo el mundo, por todas partes, no pudo encontrarlas.

Perdidas, hasta hoy , siguen.

Si reaparecen, demostrándose una vez más que anda por los rincones cuanto no se llevan los ladrones, será demasiado tarde.

El libro está, prácticamente, escrito.

Se acerca ya su desenlace.

¡T riste c onsuelo el de exclamar , con el dedo índice admonitor iamente levantado, que su autor lo tenía merecido, pero así es!

No hay deuda, en efecto, que n o se pague ni puede cantar el p ájaro en árbol que no sea el suyo.

Gracias, Jodorowsky[246].

T e las da Dion isio.

Escribir esta obra es para él —y para su alter ego — un acto y una cura de psicomagia.

Se entenderá mejor lo que los dos te dicen a la vuelta de unas páginas.

El hijo mayor de Nelly no pagó esa deuda, haciendo honor al tópico de Churchill que tal exige, con sangre ni con lágrimas, pero sí con torrenciales ríos de sudor: el de verse obliga do a reconstruir a pulso, casi desde la nada, sin m ateriales, con paciencia infinita e infinitos desvelos, superando con tesón hercúleo dificultades inco ncebibles para quien no haya pasado por ellas, recorriendo España, limpiando el polvo de medio siglo en sus reboticas y trasteros, indagando en archivos, hablando con decenas y decenas de personas próximas o lejanas, volcando cajones d e propios y extraños, vareando estación tra s estación árboles, arbustos y zarzas de su bosque genealó gico, suponiendo, deduciendo, hilvanando, f antaseando, pero jamás inventando, y tenien do que tirar , y tirar , y tirar , como T eseo en su dédalo y frente al Minotauro, del hilo del ovillo que Nelly le entregó, que la grabadora registró y qué él, Dionisio, por su mala cabeza, por su lujuria, por su desidia, por su envenenado don de eterna juventud, perdió.

¡T odo le habría resultado tan fácil, tan hacedero, tan llevadero, si hubiese podido escuchar y transcribir esas cintas!

La memoria, a la que continuamente ha tenido que recurrir sin fiarse de ella, ver ificando hasta la extenuación todos y cada uno de los cabos —o trampas— que le tendía, es siempre, nadie lo ignora, un laberinto de verbena barata, una sesión de fu egos artificiales, un polvorín, un campo de minas, pero lo es aún más en asuntos como de los que en este libro se trata.

Y Dion isio, pisando con suma cautela, moviéndose con la destreza del felino en la jungla, ha tenido que sortearlas.

Y sin embar go… La adve rsidad es, para el guerrero, y también para el escritor , un beneficio.

Sin ella, sin todo lo que hace unas líneas se ha dich o, sin tanto tropezar y batallar , con menos z ambombazos, emboscadas e ins idias, con lo mucho que Nelly , en Sierra Nevada, contó y el magnetófono grabó puesto al al cance del oí do y de la pluma de Dioni, este libro no sería el que es ni su autor , acogotado y , simultáneamente, espoleado por la desaparición de las cintas, sabría ahora sobre su padre, sobre su madre, sobre sus hijos, sobre sus antepasados y sobre su propia persona lo que ya sabe.

Insh’hallah!

El h uérfano, antes de distraers e y desviarse otra vez a causa de las vicisitudes de su nuevo matrimonio, cuando aún era amante, sól o amante, y si acaso novio, sólo novio, adu lterino, eso sí, de su sexta mujer , dio otro paso, extravagan te, sin duda, y conducente, en teoría, aunque de poco, en realidad, iba a servirle, a loca lizar el sitio donde yacían, an ónimos, los huesos de su padre.

Excéntrico, com o lo era, y dado siempre a recorrer y apurar hasta su última gota todos los cauces — lógicos y parapsicológicos, racionales y pasionales, científicos y mágicos— de las indagaciones en las que por cualquier motivo se embarcaba, decidió pasar una noche lúgubre de poeta con chal ina, en el cementerio de Bur gos, si es que los celadores del mismo se lo permitían, armado con la grabadora —una Sony sensibil ísima por él comprada, con distinto fin, en T okio— que ya conocemos, co n la muela (que tam bién co nocemos y que se perdió, por cierto, cuando lo hicieron las cintas) de su padre, con una foto y un par de ligas de éste, con un péndulo de rabdomante utilizado hasta que llegó a manos de Dionisio por un detective de Scotland Y ard y con las instrucciones que unos días antes había impartido al aprendiz de ladrón de tumbas un jesuita amigo suyo y hombre de bien ganada reputación en todo lo que a los estudios, investigaciones y prácticas parapsicológicas se refería[247].

Cabe tomar este episodio a chac ota, y libre de hacerlo será quien así lo decida, p ero suc edió, y no es quién el historiador —ni tampoco el novelista — para silenciarlo.

Cosas de Dionisio.

Respetémoslas, y repasemos la lista que se ha adjuntado: gra badora, muela, foto, ligas, péndulo y , naturalmente, una cinta vir gen de magnetofonía.

P arecía tan pintoresco bagaje el maletín de un br ujo, el ajuar litúr gico (y teúr gico) de una sesión de vudú, macumba o candomblé, la carreta de un trapero o la manta de un charlatán.

Llegó el rastrea dor (con algo d e forense y arqueólogo) a la ciudad de Bur gos una tarde de verano.

Ib a a bordo de un Land Rover c on litera de matrimonio en la carlinga —término éste no tan inapropiado como pudiese parecer , pues Dioni utilizaba el vehículo en cuestión como una especie de bólido más o menos aeronáutico para explorar tierras, polos y mares— y lo acompañaba la mujer , guapísima y jovencísima, con la que en un cercano futuro iba a contraer su enésimo matrimonio.

V ini, vidi y… La entrada fue triunfal.

Buscaron y encontraron en seguida los tortolitos el camposa nto de la ciudad, acudió Dioni a la persona que aten día al público en el m ostrador de su vestíbulo, solicitó y obtuvo permiso para echar un vista zo al registro de entrada d e difuntos correspondiente a los años de la guerra, no encontró en él nada que le fuera de u tilidad, regresó al punto de p artida, habló de nuevo con el encar gado de los s ervicios de recepción e información, tocó madera (la habí a, y no sólo en lo s a taúdes), se encomendó a los buenos oficios de san Pasc ual Bailón, de R askayú y santa Ana, patrona de la Buena Muerte, y planteó al estupefacto func ionario —que era un jovencito rubicundo y casi imberbe— la delirante pretensión que lo había conducido hasta allí.

T ragó sa liva el muchacho, tartamudeó, explicó como mejor pudo que pernoctar en un cementerio era i niciativa vedada por la ley , porf ió Dionisio, expuso los motivos por los que quería acampar de noche con el Land Rover , la doble litera de éste y el bombón que lo acompañaba entre las tumbas, se cerró en banda el encar gado, dio Dionisio la batalla por perdida, se despidió de Caronte, renunció a su barca, se dispuso a tomar puerta y , en eso, cuando ya casi franque aba el umbral de la misma, lo llamó perentoriamente el pipiolo e inquirió: —Oiga… ¿Es usted el de los libros en la tele?

Hace ésta, como se verá, milagros.

Dionisio dijo que sí, y el otro, al escucharlo y convertir su sospec ha en certidumbre, le pidió que se acercara nuevamente al mostrador y , una vez en él —esperanzado— el huérfano, comentó a éste: —V ale, vale.

Puede usted pasar la noche aquí.

V oy a permitírselo, pero con una condición.

—¿Cuál?

—La de que no se entere el párroco.

—Descuide.

—T iene que meter el coche an tes de las ocho de esta tarde, que es cuando se va, y salir antes de las nueve de la mañana, que es cuando vuelve.

—Así lo haré.

—¿Prometido?

—Prometido.

—Confío en usted.

Si no cumple, me meterá en un buen lío.

—Cumpliré.

Y gracias.

Me ha hecho usted un gran favor .

No lo olvidaré.

Se fue Dionisio hacia la salida y , ya en ella, lo detuvo otra vez, apremiante, la voz del encar gado… —¡Oiga, oiga!

—Diga… —¿Y si cuando está ahí dentro le da un siroco?

Ésa — sir oco — fue la palabra que empleó.

Pasmosa es la capacidad metafórica del pueblo llano.

Dionisio sonrió: —No hay riesgo.

Esté tranquilo.

Dieron las ocho.

Se atuvo el huérfano a las instrucciones recibidas.

Entró co n su vehículo y su novi a en el cementerio, aparcó discr etamente en una calle lateral, alejada de las avenidas principales y ensombrecida por el surtidor oscuro de los troncos y el ramaje de los cipreses, dejó a su chica encerrada en la alcoba semoviente del Land Rover , pues lo que se disponía a ha cer sólo pu ede intentarse a solas, y buscó por entre la geometría cuadriculada del entramado de tumbas la fosa común a la que en su indebido momen to, algunos años atrás, se habían arrojado los despojos de las gente s pasea das en los primeros meses de la guerra civil y enterradas sin más orden que el del azar o el capricho, a la buena de Dios (es ironía), en los desmontes, las tierras comunales o sin dueño y los rastrojos de las cercanías.

Había, contigua, otra gran fosa común, dedicada a los caídos sin nombre del lado nacional, pero Dionisio no se detuvo en ella ni desp legó en su superficie los bártulos, pues sabía que el esqueleto de su padre, caso de estar allí, yacería entre los rojos.

Había llegado la hora.

No cabía posponerla.

Entró el hijo de Fernando Monreal en el paraje, yermo, y erto, descuidado, olvidado por la caridad cristiana, de la segunda fosa, col ocó la Sony en el suelo, la puso en marcha, distribuyó alrede dor de ella con cariño, esmero, sacramentalidad y temor de Dios los exvotos de su neceser de brujo, y se fue.

Durante una hora, justa, medid a por el reloj de su muñeca, v agó sin rumbo por las avenidas del cementerio.

No fue agradable.

Oía pasos, adivinaba sombras, sentía presencias, mugía el viento, movíanse las ramas y las c opas de los cipreses, y era todo, alrededor del viandante, c hisporrotear de fuegos fatuos que parecían lenguas de luz sobre las tumbas.

Un Pentecostés.

Y así, como se dijo, transcurrieron sesenta minutos car gados de tensión y de aprensión, volvió nuestro héroe —émulo de Ulises— al altarcillo, recogió sus enseres, corrió hacia el Land Rover , entró en él, echó el pestillo, lió unos porros, los fumó a medias con su chica e hicieron, lar gamente, el amor .

No quiso escuchar aquella noche, en caliente, el resultado acústico —la banda so nora de una película de terror— de sus gestiones en el negociado de u ltratumba.

Apartó la grab adora, contuvo la curiosidad, se obligó a olvidar momentáneamente lo ac aecido, aplazó la pesquisa, concilió, en tan absurda circunstancia, el sueño y durmió como un mamoncillo.

No sólo la tele; también follar obra milagros.

Al día siguiente , fuera ya del cementerio, activó la Sony y aguzó el oído.

Llegaron hasta él franjas de silencio, correr del aire entre las frondas, toses, m úsicas lejanas y vagamente psiquedélicas, como las de la película 2001: u na Odisea del espacio —pensó— y pasos… Los mismos, seguramente, qu e le habían perseguido durante la hora interminable en que anduvo, de noche y por el cementerio, a solas.

Ninguna señal del difunto, n ada que pudiera ser significativo o parecérselo.

Sólo la música grabada llamó la atención de Dionisio, pues no había ni podía ha ber entonces —lo comprobó más tarde, como buen detective que era o jugaba ser— ninguna discoteca por las cercanías.

El cementerio bur galés estaba a la sazón, qui zá no lo esté ahora, lejos de la ciudad, en pleno campo.

Pero, y con eso, ¿qué?

La cinta fue a parar al cajón de l escritorio madrileño de Dionisio y se perdió junto a todo lo demás: la confesión de Nelly , la muela de su padre, su foto, sus ligas… Juguetes rotos.

Y em pezaron, muy poco tiempo después, apenas un par de meses, los años de dolor , furor , desamor y desconsuelo.

Dies irae.

Dionisio tampoco escribió durante ellos el libro sobre la muerte del periodista asesinado, pero acudió a él, al padre que no hab ía conocido, al eterno Ausente, en busca de refugio, de amparo y de lenitivo para su angustia.

¿Cómo?

V alga aquí un apunte, escueto, y acuda quien quiera saber más al libro[248], y a citado varia s veces, en el que se describe con minuciosidad ese recurso desesperado.

Aprendió Dioni sio a convocar todas las mañanas, inmedia tamente después de despertarse y antes de levantarse, cuando la activ idad de su cerebro, aún adormecido, estaba en alfa, a los siete miembros de lo que el huérfano, sin sorna alguna, lla maba, y aún lo hace, su consejo asesor .

Figuran en él Fernando Monreal, Nelly , Caterina (tercera esposa del convocante y madre de su hi ja mayor), el padre Llanos, dos amigos muertos[249] y Jai, á ngel de la guarda de Dionisio y de su alter ego , que desempeña un papel importante en Las fuentes del Nilo .

T odos el los, verdad o ficción que sean, acuden a esa cita matina l por los caminos de la v isualización, la libre asociación de ideas y el d escenso — espontáneo, pero controlado y azuzado— de la actividad eléctrica del cerebro.

Dionisi o los consulta, expone sus problemas, despacha con ellos, atiende, sopesa y agradece lo que dicen, y salta luego, tranquilizado, aleccionado, de la cama, y dispuesto a comerse el mundo.

No siempre, claro está, lo hace.

¿Difícil de creer?

Pues sí, pero eso, a Dionisio, le trae sin cuidado.

Y es que, ya sea real, ya fantá stico, y placebo o no, lo que funciona, funciona, y punto.

De ese modo, en sordina, con extrema lentitud y sin que n adie — tampoco él, Dioni— se percat ara de ello, un hombre que no alcanzó a conocer , Fernando Monreal, y a cuya memoria vivió, en no escasa medida, ajeno po r comp leto durante muchos años, llegó a ser el personaje de más importancia, sustancia y trascendencia en la vida de su hijo.

Pero de eso no se dio cuenta éste (o no, al menos, del todo) hasta que ya en su vejez, dejándose el alma a zarpazos y la salud a tiras en la empresa, se puso a escribir e ste libro —esta tragedia en tres actos— que ya se aproxima a su fin.

El nuevo compás de espera impuesto por la debacle familiar de D ionisio duró hasta el mes de junio de 1994.

Fue entonces, y de seguro en sábado o domingo, aunque sea imposible precisar la fecha, cuando un desconocido —Manuel Gurre a— que en segu ida dejó de serlo se plantó a bo cajarro ante la caseta de la Feria del Libro de Madrid en la que el huérfano, que ya no era sólo periodi sta, como lo ha bía sido su padre, sino también escritor de cierto renombre, firmaba ejemplares de sus obras.

El in dividuo en cuestión, que ten dría —pensó Dionisio— entre treinta y cuarenta años, no perdió el tiempo, fue derecho, derechísimo, al grano y entró en materia, sin preámbulo alguno, del siguiente modo: —Parece ser que mi padre pasó con el suyo la última noche de la vida de éste.

El escritor , que andaba con la c abeza en otras cosas y no estaba, ni por asomo, psicológicamente preparado para encajar en aquel momento una revelación de ese calibre, acusó el impacto, estiró el cuello, engalló la frente y dijo: —¿Cómo?

Habrá que perdonar su laconismo.

No cabía, seguramente, otra reacción.

Manuel Gurrea, que aún no se había identificado, obviamente, c omo tal, car gó de nuevo su revólver con la misma bala, lo amartilló y apretó por segunda vez, y casi en iguales términos, el gatillo: —Mi padre, maestro republican o, pasó la última noche de la vida del suyo con él.

—¡No es posible!

¿De dónde saca eso?

¿Quién es usted?

—Un don nadie, Dionisio… Pero soy hijo de la persona que he mencionado y a la que he oído contar lo mismo que yo quiero contarle.

—Hágalo.

Le escucho.

Se impone una aclaración: el huérfano, un par de semanas antes, encontrándose en Bur gos, había evocado la historia del fusilamiento de su progenitor en esa ciudad ante un periodista que lo entrevis taba, y sus declaraciones habían aparecido, casi al pie de la letra, cosa rara, en un diario local.

El p adre de Man uel Gurrea las había leído y , tras hacerlo, habí a caído, pensativamente, con la mirada perdida, en la cuenta de que… Septiembre de 1936: detencion es a troche y moche, justificadas o no.

Una de ellas —de las segundas, de las que carecen de cualquier fundamento ideológico, mili tar o político— se abate sobre la inocente cabeza de aquel maestro rural, avecindado en un villorrio de La Bureba, cuyo único delito estriba en ser , como lo son muchos millones de compatriotas, re publicano a secas, sin ninguna otra filiación.

Lo llevan —esposado, se supone, y entre fusiles mauser — a una de las dos cárceles existentes en la capital de la provincia y lo enchiqueran durante algunos días, pocos, porque el malentendido no tarda en aclararse, en la misma c elda, o sala común, o galería, a la que llegarán, el de ese mes, los periodistas Fernando Monreal y Luis Carreño.

Es s uficiente.

Dionisio pide a su interlocutor las señas de su pa dre, don Julián Gurrea Romo, le dice que ponga, por favor , en conocimiento de éste su p ropósito de visitarlo, si por s u parte no hay inconveniente, ta l día y a tal hora, y así, hombre de palabra —es escritor—, lo hace.

Iba nues tro héroe camino de Q uintanilla, en La Bureba, provincia de Bur gos, a bordo de un enorme y destartalado coche de torero a ntiguo, y lo hacía con el ánimo en suspenso, alertas los nervios y la tensión al límite.

Lo acom pañaban un amigo —el músico Luis Paniagua— y la mujer , joven, in teligente, culta, simpática, y muy hermosa, con la que andaba, una vez má s, perd ido en amores problemáticos, aunque extre madamente placenteros, de muy alto voltaje, voluptuosidad e incertidumbre.

Bromas y risas a lo lar go del trayecto.

Dramática belleza de un paisaje sorprendente.

C ampos absortos , aves migratorias, brochazos tenebristas, ausencia de colores vivos, negro sobre blanco, aldeas deshabitadas, cumbres borrascosas, premoniciones, sensación de peligro.

Falsa, ésta… No lo hubo.

T odo iba a transcurrir sin sobresaltos.

Sin sobresaltos y sin revelacione s de mayor cuantía, por desgrac ia, pero no por culpa, lo último, del maestro republicano, sino de Dionisio.

Llegó éste a su meta, fueron los expedicionarios calurosamente acogidos, cruzáronse presentaciones y fórmulas de cortesía, entraron todos en la casa, aldea na, aseada, de h abitaciones minúsculas y techos bajísimos, un refresco, unas galletas, unas aceitunas, ejercicios verbales de estiramiento y precalentamiento antes de saltar al césped y , por fin, el interrogatorio.

Era, po r cierto, aquel abuelillo —tan menudo de cuerpo como su vivienda— un hombre cabal, honrado, ilustrado, bondadoso, vivísimo de mente, e cuánime y cordial.

De los que ya no quedan, ¡vaya!, y Dionisio, desde el primer momento, se sintió a sus anchas, apreció el rico y pulcro, correctísimo cas tellano que salía de su boca y no tuvo empacho ni tropezó con dific ultad a lguna en lo concerniente a tirar de la lengua de quien con tanta destreza y exactitud la ma nejaba.

Para eso, y sólo para eso, al fin y al cabo, ha bía ven ido, y se notaba , además, que su anfitrión quer ía serle útil, estaba a gusto y andaba deseoso de soltar zahorra y aliviar su lastre.

Sabido es: batallas, pertinaces, de la guerra civil.

Quienes la v ivieron, sin perecer en ella, gustan de evocarlas.

Se comprende.

Contó e l ancian o muchas cosas a lo lar go de aquella tarde, mie ntras el sol, lentamente, declinaba e iba llegando la penumbra a la habitación, y todas eran interesantes, y así se lo parecieron al escritor , al músico y a la mujer h ermosa, pero sólo se m encionarán aquí las que guarden relación directa con el encarcelamiento, ficticia liberación y penosa, aleve, traicionera muerte de los dos periodistas.

—Llegaron ésto s —comenzó el señor Gurrea— cuando ya era noche entrada, y venían, los hombres, agotados… —¿Qué día fue eso?

—le interrumpió Dionisio.

—El doce, quizá el trece de septiembre.

—Imposible —zanjó el huérfano—.

No era mi padre.

—¿Está seguro?

—Sí.

—¿Por qué?

—Porque las fechas no encajan.

—Pero… —Perdóneme si le llevo la contr aria.

¡Ojalá estuviera usted en l o cierto!

Pero le digo que es imposible.

Serían, quienes llegaron, otros.

H ubo mucha gente, aquellos días, en circunstancias similares.

Usted lo sabe mejor que yo.

Mire… A mi padre lo mataron en noviembre, creo, aunque podría haber sido en octubre, pero nunca antes del dos de ese mes, que es la fecha de mi nacimiento.

Él, antes de morir , me escribió una carta.

La tengo.

Está en Soria.

Me la dio mi madre.

Rechinar de dientes.

Puños apretados.

¡Otra vez la maldita confusión de la que no hace mucho, ya se dio cumplida referencia!

Haga m emoria e l lector y preci semos un poco más lo que entonces se dijo: Dio ni oyó hablar de la carta de su padre cuando era casi, a ún, un niño o, en todo caso, un adolescente, la leyó, cabe pensar , entonces (o quizá lo hizo mu cho tiem po después, ya con más de treinta años, al recibirla de su madre y llevársela a Soria, pero también mucho antes de ponerse a escribir este libro) y llegó, acuñando y atesorando indeleblemente esa falacia en el zaquizamí de los recuerdos, a la conclusión de que había sido escrita con posterioridad al día del nacimiento de quien iba a recibirla.

Era lógico, sin duda, pensarlo así, pero la reali dad salta a menudo por encima de todo lo preconcebido y razonablemente codificado.

Y así quedó la cosa hasta que D ionisio, después de la muerte de Nelly , heredó todos los papeles de su padre y juntó a ellos, con mi ras a poner orden en la documentación que le permitiría escribir su libro, los pocos que ya tenía en su primer domicilio soriano.

Gravísimas fueron, en verdad, las consecuencias de ese estúpido error .

De una de ellas, la relativa a la hipótesis de que Fernando Monreal se hubiera encarnado en Dionisio, ya se habló.

De la otra, porque sólo eran dos, se habla ahora.

Fue el huérfano único culpable del embrollo y , transformándose en su víctima, lo pagó caro.

¿Cómo?

Estábamos en ello: quedó en vía muerta, aunque siguiesen charlando de otras cosas, todo lo que el simpá tico abueluco de Quintanilla habría podido revelar al huérfano sobre las ú ltimas horas de su padre, caso de que la conversación, o esa parte de la misma, no se hubiera visto b ruscamente truncada por decisión de Dionisio.

Éste, al escuchar de labios de s u interlocutor la fecha en la que había sido encarcelado, renunció a preguntarle por quienes muy pronto, recién llegados y aún desorientados y c on la lengua fuera, iban a morir , y encarriló la consulta por otros derroteros.

Quedó, p or ejem plo, suspendida ya para siempre en el aire de lo incierto la cuesti ón de si sabían o no lo s dos periodistas, cuando el fun cionario de turno le s comunicó que enrollaran el petate y la manta porque iban a ser puestos en libertad, que ésta era un señuelo — una ficción, una sombra, una ilusión —, y una befa vil, un engaño cruel, lo que les anunciaban.

¿Manta y petate, por cierto?

¡A saber si les habían entregado el uno y la otra en días de tanta penuria, vesania y cicatería!

Quizá dormían todos, no sólo los periodis tas, y también G urrea, en el duro suelo embald osado de la prisión.

Era aún tiempo de vera no, sí, pero en la meseta castellana son las noches d e mediados de septiembre puro gris, tan fresco ya como la hoja de un cuch illo.

¡Otro detalle que el informador de Dioni podía haberle revelado!

¿Por qué no le p reguntó el huérfano por el talante y compostura con que abandonaron los reos la galería?

¿Lo hicieron altos de moral?

¿Llevaban la cabeza er guida y decorosa, estaban resignados, seguía n enteros, gimoteaban, arrastraban los pies, durmieron aquella noche, la última, como Dios manda o la pasaron en vela, insomnes, nerviosos, agitados, temiéndose ya lo peor?

¿Y la penúltima?

¿Qué pasó en la penúltima?

Porque también, verosímilmente, la compartieron con Gurrea.

¿Y qué acerca de las horas diurn as del siguiente día, también penúltimo y que cayó, con recochineo, en trece?

¿Cómo las utilizaron?

¿Dieron, a lo lar go de ellas, en confesar secr etos, en destapar intimidades, en desgranar pormenores de la trayectoria po r ellos seguida a partir del momento de su detención?

¿Impartieron a G urrea, o a cualquier otro camarada de infortunio, instr ucciones conce rnientes, por ejemplo, a los familiares rescatados días atrás en V egas d e Matute, o a Nelly , o al hijo que estaba a punto de nacer , o inclusive —periodista profesional hasta el fin el padre de Dionisio— al futuro de la agencia Febus?

¿Dictaron a alguien —o, por lo menos, bosquejaron, apuntaron— con o sin lágrimas en lo s ojos sus postreras voluntades?

Elipsis.

De nada de eso hablaron ya, en la única ocasión en que cupo hacerlo, el maestro republicano y su visitante.

Contó aquél, sí, y ya se ha hecho mención de ello, que aún no se conocía entonces, dentro de la cárcel, lo qu e ex tramuros de la misma s ucedía, las patrullas del amanecer , las sacas y los paseos , las zanjas a cielo abierto, las fosas comunes, los sacerdotes cínicos, los fusilamientos indiscriminados, las operaciones de exterminio, el expolio de los cadáveres, el si lencio cómplice de la magistratura civil y castrense, la posibilidad —anch a, efectivamente, era a la sazón Castilla— de que cualquier chisgarabís, cualquier pelafustán, cualquier analfabeto, se tomara l a justic ia por su mano , pero poco más, muy poco más, escuchó Dionisio de boca de Gurrea, y apenas nada que afectase al desarrollo de su libro.

Fue otra ocasión tontamente perdida… Y cuando el huérfano, al morir Nelly siete años después, se dio cuenta del error que había cometido, y corrió —convul so— al teléfono, y marcó el número de Manuel Gurrea, el de l a Feria del Libro, y se puso el bur galés, y solicitó de él u na segunda oportunidad, otra cita con el adorable, delicioso, informadísimo maestro republicano en la reserva, supo Dionisio que llegaba tarde, que la mano de la fortun a sólo golpea la aldaba una vez, que el tiempo no vu elve atrás y que ya nunca, nunca, podría enterarse de cómo fueron los dos últimos días de la breve vida infeliz de Fernando Monreal.

—¿Mi padre?

—se extrañó Gurrea.

Hizo una pausa y añadió: —Mi padre ha muerto.

Acotación narrativa, no meramente escénica… Una vez aclarado el error , au nque no saneadas ni desactivadas sus consecuencias, lo que habría sido imposible, llegó el huérfano a la conclusión —incontestable, inevitable— de que Fernando Monreal, por la fecha en que murió, no sólo podía hab erse reencarnado en él, Dionisio, sino que lo había hecho .

Nadie c rea, sin embar go, que esa convicción casi absoluta, de la que nuestro fantasioso héroe no se ha apeado, lo condujo a descartar por completo la otra hipótesi s esgrimida cuando aún andaba sumido en el error tantas ve ces citado: la de que era su hermana, y no su padre, quien por vía de transmigración y reencarnación de almas se había metido en su cuerpo.

¿Pueden conflui r y convivir dos seres humanos —yin el uno y yang el otro, por lo que hace a este peregrino caso— en una sola envol tura carnal?

¿Unión, ésta, hipostática, como la de la humanidad y divinidad de Jesús?

¿Por qu é no?

—diría Dionisio s i estuviese aquí—.

Afirmar lo contrario sería como sostener , y yo lo niego, que no es posible lo imposible.

Punto redondo.

O cuadrado.

Y amén.

Otra acotación narrativa… Leyó el huérfano en una revista[250], mientras andaba su alter ego escribiendo este libro, y no, seguramente, por simple casualidad, lo que sigue: «El delegado de la Policía Cien tífica de Paraná en Brasil, Joao Alberto Fiorini, ha desarrollado en los últimos cuatro años un nu evo método para investigar y comprobar casos de reencarnación basado en las huellas dactilares.

En su opinión, cuando el período entre el deceso y la nu eva existencia es corto mantenemos intactas las huellas digitales de nuestra vida anterior .» Y más abajo: «Las huellas dactilares de personas que acreditan recordar sus vidas anteriores presentan inquietantes similitudes con las de los difuntos a los que aluden.

Dicho en otras palabras: al reencarnarnos, supuestamente, en otro cuerpo heredamos sus huellas digitales.» No, no puede se r así.

Sería un sinsentido.

No casa la última fras e con lo anterior .

Querrá decir el articulista que es el propietario del otr o cuerpo quien he reda las huellas que tuv o en su vida anterior el reencarnado.

Desliz sin importancia.

Sigue… «Los especialist as en dactiloscopia saben que no hay dos seres humanos con las mismas impresiones digitales.

El patrón de las huellas no cambia nunca.

Au menta de tamaño a medida que crecemos, pero sigue siendo el mismo.

T ampoco pueden destruirse, a menos que se produzca un daño grave en las capas más profundas de la epidermis […].

Lo curioso —explica Fiorini— es que existe en Estados Unidos un servicio de identificación de personas con cincuenta millones de individuos registrados y clasificados por sus respectivas huel las dactilares.

Pues bien —continúa— siempre que se da una repeti ción de impresiones digitales, una de las personas envueltas en el e pisodio ha fallecido.

Nunca se repite una huella en persona vivas.» Y aún más abajo: «Para la policía norteamericana es tan sólo una coincidencia, pero Fiorini, espiritista desde lo s veinte años, hace otra lectura, bien distinta, de este asunto: Cuando el período entr e las r eencarnaciones es lar go, las impr esiones digitales acaban por sufrir la influencia genética de los padr es del r eencarnado, per o si la r eenc arnación tiene lugar poco tiempo después de la muerte, las posibilidades del periespíritu de mantener las huellas digitales inalteradas son bastante altas .

¿ Es posible qu e nuestra información genética viaje de cuerpo en cue rpo, de existencia en existencia, sin la necesidad de un soporte celular?» Por último: «En algunas tradiciones, cuando un niño muere, los padres amputan alguno s de sus miem bros o le ocasionan una he rida profunda.

Cons ideran que los niños muertos prematuram ente encarnarán dentro de la misma f amilia.

Cuando eso suceda, vendrán a la vida con esas amputaciones o con otras cicatrices y podrán reconocerles.

Es el caso de Ulewkele, un niño que nació con el dedo meñique amputa do dos años después de que la familia enterra ra a otro pequeño al que le habían cortado el mismo dedo.» ¡Carape!, pensó Dionisio.

E in mediatamente, mientras se preguntaba por qué demonios no habían ce rcenado la falangeta del meñique izquierdo —que no sirve para mucho— al cadáver de su hermana mayor , corrió hacia la vieja máquina de escribir —l a Underwood… Recuérdela el lector— que aún esta ba a su alcance en Soria, la alzó en vilo, la sopesó y calculó cuánto podría s alirle la broma de enviarla al Departamento de Policía Científica de Paraná, en el lej ano Brasil, para que revisaran las huellas existentes en sus teclas y elaborasen un informe sobre el asunto.

No lo hizo.

Siempre fue Dioni, como buen hippy de la vieja guardia de Katmandú, un poco roña.

Pesaba el armatoste demasiado kilos.

El anciano de Q uintanilla, antes de que el músico, la mujer hermosa y el huérfano subieran al coche de torero antiguo, en cuyo estribo ya estaban, corrió hacia el grupo, reclamó la atención de quien lo capitaneaba y dijo: —V e a Estépar , Dionisio.

Está a catorce kilómetros de Bur gos, saliendo por la carretera d e V alladolid.

Es posible que allá te den razón d e tu padre y encuentres lo que queda de él.

Y fue, claro… ¡No iba a ir!

V isitó es e lugar con la misma disposición de ánimo con la que, según Rulfo, llegó Pedro Páramo a Comala.

Estépar , como tantos otros pue blos similares, yacía bajo el ho rror del urbanismo y desarrollismo posfranquistas.

Fernando Monreal, si de verdad fue fusil ado allí y , antes, alcanzó a verlo, caso de resucitar y regresar al escenario de su muerte no lo ha bría reconocido.

No volvería allí a crecer la hierba.

T odo se había tornado adocenada arquitectura de nuevos ricos, concejales horteras, subvenciones concedidas a amiguetes y estado del bienestar .

Sobre los terrenos por los que un día anduvieron los tr illos tirados por mu las con cascabeles, corretearon los crios de los labradores, bisbisearon sus madres y tonteó el mocerío antes de que la vida abandonara el agro, y a los que, malheridos, arrastrándose, con los codos en carne viva y escupiendo el alma, a punto ya de morir (aunque no siempre lo hiciesen) y con ella casi en pena, pidiendo por caridad un amparo que no siempre les concedían, llegaban los rojos —o los que por tal tenían las autoridades— que por algún capricho extra ño del azar , por algún pronto de éste, sobrevivían a su fusilamiento, allí, digo, sobre la era de Esté par , habían levantado los políticos cazado res de votos, para colmo d e males y populismos, un piscinón municipal de pésimo gusto, aparatosa arquitectura y estridente y verbenero fondo musical.

Dionisio se pateó el pueblo, que por la casi total ausencia de vecinos en sus c alles parecía, en efecto, el d e Comala, y consiguió, tras mu cho porfiar , que una viandante despistada lo encaminase hacia el emplazamiento de una lápida p uesta e n memoria de los caídos sobre el lugar en el que, mayormente, aunque no a todos, se les fusilaba.

Hacía una calo r , c omo dic en quienes en e l pueblo llano, a pie enjuto y de obra, la padecen, de las qu e levantan hervores en la seser a.

Dionisio dirigió el morro de su coche hacia el lugar de autos.

Se encon traba éste a unos dos kilómetros de la aldea por senderos y trochas vecinales de pedrizo y grava, en monte bajo y al abri go de un bosquecillo de encinas , coscojas y robles.

T ardó en encontrarlo.

Dio vuel tas y más vueltas, tuvo que regresar al pueblo, pedir de nuevo instrucciones topográficas a la misma y muy servicial vecina, que aún andaba por las desiertas calles, rehízo la ruta y , al cabo, dio con lo que buscaba.

Era para Dionisio todo aquello, y así lo contó más tarde y lo recuerda ahora, una sudorosa pesadilla, una estación sin fonda en el in fierno, una incursión en territorios de extramuros por los que jamás se aventura un caballero, una ingesta de mala droga, un pésimo viaje como los que en alguna ocasión, rara, había sufrido durante sus correrías psiquedélicas.

Existía, en efecto, y merodeando , hociqueando, tambaleándose, terminó por enco ntrarla, una lápida de su cinto texto, redactado éste como homenaje a las víctimas y recordatorio de su calvario, y sobre ella, escritas con brocha gorda o inscritas a golpe de rudo escoplo, tiznando de infamia su superficie, había graffiti de muy diversa y contradictoria índole, insultos de carretero, elogios de lameculos, interjecc iones, vivas y mueras, dibujos obscenos y símbolos —flechas y yugos, martillos y hoces— de partidas de bandoleros y m atuteros ideológicos que andaban en guerra con el mun do, con el prójimo y entre sí desde que sus semejantes, los monos de Gibraltar , habían descendido de los árboles, atravesado el Estrecho y poblado España.

Un país —el su yo, del que una vez más, pensó Dionisio, abj uraba— hecho d e escupitajos como los que allí se veían.

Hispanus Hispano lupus .

Los fac has, los rojos, los ro jos, los fachas, y en derredor , balando, cabeceando, topando, obedeciendo, tolón, tolón, los borregos, los zoquetes, los acomodadizos, los Poncio Pilato.

¿España?

No, no… Las dos Españas: una nación de bobos parricidas peleándose siempre con su sombra.

Dionisio desvió la mirada y , con asco, se alejó de la láp ida tras comprobar que la guerra civil n o había, ni mucho menos, term inado, que seguía a llí, con la segur levant ada y el gatillo amartillado, s obre y bajo aquella piedra renegrida, mancillada, y supo, se reafirmó en la idea de que su país no tenía solución y de que España era sólo, por los s iglos de los siglos, l o que en aquel instante y en aquel mojón de Caronte, en aquella puerta del averno, en aquella avanzadilla de ultratumba, en aquella tronera del bajo astral, en aquel siniestr o valle de la muerte, tenía ante los ojos y a sus pies.

España, sí.

V olvió Dionisio al coche, transformado por la calígine del med iodía en horno crematorio, se metió en él, aferró, crispado, el volante y emprendió la fuga.

Sabía, si n embar go, que el hilo de las investigaciones, más pront o o más tarde, tiraría de él obligándol o a volver allí.

La viandante despistada también le había dicho que quedaban en el pueblo dos abueletes de ochenta y cinco años y una señora de noventa.

T enía ésta el cerebro perdido, pero los ancianos aún podían hacer memoria y describir la matanza.

No era, incluso, del todo imposible que recordaran a su padre.

Lo que acabo de contar sucedió en pleno mes de agosto, mien tras los bosques del país ardían, pero n o del año en que Dionisio visitó a Gurrea, sino de 2004, c uando llevaba ya el huérfano, por fin, dos o tres meses metido en la faena de esta obra.

Había vuelto, en el ínterin, a dis traerse, se había ido a vivir a Japón, se había separado de su mujer , había mantenido fogosas y voluptuosas relaciones de amor fatal con e l materializado y personificado sueño de muchas noches de primavera que lo acompañó a Quinta nilla, había conocido, en Kioto, a otra, y… Luego, ya de vuelta, había tenido la desfachatez de dedicar dos programas de televisión a la figura de José Antonio, había montado en cóle ra el inquisidor T uselillo, le ha bía llamado por teléfono un amigo tentador , y de ese modo —imprevisibles son los manejos del destino— se había activado definitivamente en la conciencia del huérfano el engranaje del reloj de mecanismo remolón al que el superagente Conesa había dado cuerda cuarenta y muchos años atrás… Ráfagas.

Dionisio en el desván de la Casona de Castilfrío, con mon tones y montones de cartas y cartas —de su padre, de su madre, de su abuelo Roger , alguna, incluso, antigua, de él mismo— por todas partes.

Y fotos.

Y las memorias de su tío Modesto .

Y libros, muchos libros, que tratan, invariablemente, de la guerra civil.

Y periódicos, y revistas, y recortes, y fotocopias, y casetes, y documen tos: los que ha espigado en los cajones, los que ha heredado de Nelly… Dionisio por las calles de Madrid, por la de Fernanflor , cerquita de las Cortes, por la de los Hermano s Álvarez Quintero y San Opr opio, donde estuvo la agencia Febus, por la antigua Lista, por Jor ge Juan, p or Lope de Rueda, por Bailén (donde vivió, de soltero, su padre), por Hermosilla, por el ascensor y los últimos pisos del Palacio de la Prensa, por todos los escenarios de la vida de Nelly y de Fernando Monreal.

Dionisio en los archivos y las hemerotecas.

Dionisio merode ando, a lomos y en la barriga de cachalote de J onás de su casca jo de torero antiguo, por las estribaciones, cumbres y valles de la serranía madrileña y segoviana: San Rafael, el Alto del León, El Espinar , V egas de Matute… Pueblos, casas, paisajes, gentes, conversaciones.

Dionisio en V alladolid —la última foto de su padre en el Diario Regional , los emplazamientos de las pensiones y hoteles por los q ue vivaqueó el fugitivo— y en Bur gos: la cárcel, allí, donde pasó sus dos últimos días.

Dionisio con su tía Susana y con sus primos por parte de pad re: T ito, Manino, Cuca, Pili, Maribel, Lourdes, Raquel, Félix… Dionisio en Córdoba, en Granada, en Sevilla, en Huelva, en Aljaraque, en Alicante.

Dionisio, otra vez, en Quintani lla, con su amigo Manuel y los demás miembros de la familia Gurrea.

Sólo falta el maestro republicano.

V einticuatro hor as antes, de imp roviso, y quizá por mano de hombre, si bien sea aque l estío uno de los más c alurosos que se recuerdan, han empezado a arder lo s bosque s que rodeaban —ya no lo hacen— el pueblo.

T odos los vecinos de éste —¿habrá entre ellos un pirómano?— han pasa do la noche en v ilo y en pugna con las llamas.

Andan aún estremecidos y están agotados.

Dion isio piensa —¿quién no lo haría?— que ha tenido la desgracia de nacer en un país d e incendiarios y entiende lo suc edido como una amenaza, como una advertencia, como una premonición.

Dionisio hace noche en Bur gos y visita, al día siguiente, Estépar .

Y a estuvimos allí con él.

Dionisio frente a su máquina de escribir , en Castilfrío.

V a y v iene por España, pero regresa siempre, entre viaje y viaje, a su cubil.

Dionisio en su m esa de trabajo, horas y horas, días y días, escrutando papeles, devanándose los sesos, aporreando su Olympia, mientras Antonio Ruiz V ega W atson explora y desbroza la selva de Internet.

Dionisio con T otó.

Dionisio… Ráfagas.

Como hojas de almanaque van pasado y cayendo las páginas de su libro.

Ese mismo verano aparecen en Castilfrío un profesor de la Uni versidad de Salamanca y una amiga suya, enfermera y , al parecer , vidente.

Eso, al menos, asegura su acompañan te.

V ienen para echar una mano, en sus búsquedas, a Dionisio.

Se encierra éste con la brujita, y con el misal, el crucifijo y una foto de su padre, en uno de los dormitorios, desocupado, de la casona.

La muchacha, de por sí mu y tímida, e intimidada, además, por encontrarse ante un escritor conocido, tiene los nervios en tens ión, titubea, balbucea y no da, en definitiva, pie con bola.

Dice que hay , por así decir , inte rferencias, que todo lo ve oscur o —será más bien, piensa, burlón, Dionis io, que no ve nada, pero sigue a la escucha.

Quiere a purar la s cosas, por inútiles que sean, hasta su hez— y que algo o alguien embota su sensibilidad y neutraliza su condición de médium.

—Insiste —sugiere Dionisio, armado de paciencia.

Así lo hace la v idente, desmoralizada, agotada, al borde de la re ndición y deshaciéndose en excusas, hasta que… —Bueno.

Ahora me llega algo, pero no sé si debo decírselo.

—Estás aquí para eso, ¿no?

—Es posible que le haga daño.

—No importa.

Cede ella, y cue nta —insinúa— que quizá, cuando el periodist a se fue de casa aquel 8 de julio, las cosas no andaban entre él y Ne lly tan bien como Dionisio, y Susana, y todos, suponían.

—¿Qué quieres decir?

—Que n ada era ya como al principio, que no se entendían, que habían sur gido, entre ellos, problemas… ¿Los viajes, continuos, del periodista trotamundos?

No se había topado aún Dionisio, en aquella fecha, con la sombra de Lorrain… Quedó luego, en todo caso, ahuyentada.

—¿Estás dando a entender que mi padre no se fue sólo, aquel día, por la guerra y porque su profesión le obligaba a ello, sino porque quería alejarse de mi madre?

—Algo así.

—Permíteme qu e lo dude.

No me parece eso muy convincente .

Choca con todo lo que sé, con todo lo que siempre me han contado, con todo lo que dicen las cartas que antes, en el desván, te enseñé, escritas de puño y letra de los dos.

T e recuerdo que las últimas son de finales del mes de junio, cuando faltaban muy pocos días para que estallase la guerra.

—Y a.

Y o le cuento lo que veo.

Decida usted.

—T endré que hacerlo.

Y , en cualquier caso, gracias.

Fin de la sesión de brujería.

El profesor y la vidente se marchan.

Dionisio se pone a repasar la correspondencia cruzada entre Fernando Monreal y Nelly .

Algunos meses antes, sabedor del libro que Dionisio proyectaba y del que ya se habían hecho eco alg unos medios de información, entre ellos el periódico de Bur gos que más ar riba saliera a relucir y que indujo a Manuel Gurrea a personarse en la Feria del Libro de Madrid, un mie mbro de la llamada Asociación para la Recuperación de la Memoria Histórica —¿acaso no es histórica, siempre, la mem oria?— se puso en contacto tel efónico con el huérf ano.

Se llamaba ese de sconocido José Ignacio Casado Ovejero y residía, dijo, en la localidad madrileña de T res Cantos.

Di onisio y él convinieron una cita, que se celebró muy pocos días después en el domicilio del p rimero, al que el autor del telefonazo tuvo la gentileza de acudir .

El hielo inicial se rompió en segu ida, y fue para ello factor decisivo, en lo tocante a Dioni, la asombro sa semejanza física existent e entre su interlocutor y su primo Gerardo , al que también conocemos p or Manino .

Igual viveza, iguales gestos, mis mo óvalo de la cara, misma frente, mismos ojos, misma nariz… Explicó Juan Ignacio lo que en l a Asociación estaban haciendo, le contó Dionisio lo suyo, y ahí, quedando en verse y en colaborar , paró la cosa, con un c ompromiso en el aire: el de reencontrarse en cuanto sur gies e la ocasión al borde de la primera fosa que los miembros de la agrupación se dispusieran a abrir (o a cerrar) con todo el ceremonial y requi sitos que la legislación vigente impone en tales casos.

Y así lo hicieron.

Unos meses después, mediado el mes de julio de 2004, cu ando ya andaba Dioni metido hasta el gañote en los trajines de la composición de su libro, sonó el teléfono de la casona y sacó, con un respingo, al escritor , del enfrasc amiento en el que a todas las ho ras diurnas y alg unas de las nocturnas, prácticamente, vivía y también, en c ierto modo, a causa de la obsesiva y minuciosa recreación de la historia d e su padre, moría línea a línea, dato a dato, poco a poco.

Descolgó.

Le comunicaban que a la vuelta de unos días, el de agosto, concretamente, iba a darse carpetazo de exhumación en la localidad bur galesa de V illamayor de los Montes, a dos pasos de la muy noble villa de Lerma, a una fosa común en la que se habían localizado cuar enta y cinco cuerpos de personas civiles fusiladas en los primeros días del mes de septiembre de 1936.

Dionisio, acompañado por Naoko, estuvo allí y presenció de cabo a rabo la inconcebible escena, el sabbat , el viaje a los infiernos que se desarrolló ante sus despavoridos ojos.

Lo presenciaron también otras personas… Entre treinta y cuarenta.

Había miembros de la Asociación, expertos, estudiosos, arqueólogos forenses, obreros de pico y pala, periodistas españoles y extranjeros, vecinos de los p ueblos cercanos y algún que otro curioso procedente de la capital o del resto de la provincia.

Fue por la mañana.

Los cadáveres estaban cuidadosamente alineados codo a codo.

Muertes li teral, geométr icamente, paralelas , pensó Dionisio, encontrando razón así para el tít ulo de su novela.

En uno de los huesos de la mano de uno de los esqueletos brillaba una sortija.

No se la habían quitado.

Había t ambién casquillos de balas, relojes, peines y otros objetos personales.

Algu nos, supo luego, llevaban encima papel, lápiz y espejo, lo que dem uestra q ue desconocían la suerte que iban a correr .

Cre ían que los trasladaban a otra cárcel.

Se prolo ngó la danza de la mue rte, el baile de los malditos, cosa de un par de horas.

D urante ellas habría podido oírse el batir de las alas de una mariposa alreded or de la huesa.

El silencio era tupido, grasiento , dramático, rotundo.

Se d isolvió después el cortejo , se dispersaron quienes con v isible e inevitable religiosidad, ya fueran creyentes, agnósticos o ateos, habían oficiado en la f únebre función o, simplemente, como Dionisio , la habían presenciado, y el huérfano, en compañía de su mujer , de un inve stigador de Soria — Luis Ca stro— que ultimaba y se disponía a publicar un libro sobre lo que había sucedido en Bur gos — asesinatos paralelos — al hilo de la guerra[251] y de alguien más, cuya identidad no recuerda, se dirigió por segunda vez a Estépar .

Subió, una vez allí, al lugar de la lápida, lo revisaron a fondo, contó Luis Castro lo que al respecto de aquella zona conocía, otearon el horizonte, cruzaron la hondonada que se interponía entre su punto de mira y él, y llegaron a una elevación del te rreno, una especie de túmulo, de extensa superficie y zigzagueante, abrupta y sinusoide orografía, entre cuyos mondongos, según el soriano, podía haber varias fosas —individuales o comunes— escondidas.

El esce nario era, de por sí, siniestro, pero esa condición se veía acrecentada por la fúnebre coincidencia —cadáver llama a cadáver— de que los lugareños hubiesen convertido el lugar en osario de animales muertos, cuyos cráneos, carcasas, articulaciones y piezas molares andaban por aquí y por allá, desordenados, arracimados, depositados s in concierto sobre las jorobas y oquedades del montículo, dando entre todos ellos macabra vida a una involuntaria composición de naturaleza muerta que cualquier artista de vanguardia virtuoso del feísmo, escatología y necrofilia posmodernos podría haber pintado.

Miró entonces el amigo de Sori a a la llanura, cóncava, deprimida, que empezaba bajo los pies de los allí reunidos y terminaba sabe el diablo dónde, y dijo: —¿V eis, a ras de tierra, todos esos montoncillos que salpican el valle?

Pausa de contemplación y expectación.

Sí, los veían.

—Pues cada uno de ellos es, probablemente, una tumba.

Guardaron todos silencio.

Pasó, sí, como suele decirse, un ángel, pero era el Caído.

Se fueron.

Dionisio, en su coche de torero antiguo, con Naoko sentada a su lado, pensaba, mientras conducía, en la orilla izquierda del Nilo, a su paso por Luxor .

Fragmentos de informes obtenidos aquel día, el de la apertura d e la fosa de V illamayor , por Dionisio.

Se los facilitó José Ignacio Casado… «Inútil es encarecer la enorme dificultad que entraña la averiguación exacta de en qué lugar fue enterrado cada grupo, sobre todo si conside ramos que el número de las personas asesin adas crece día a d ía y sobrepasa en mucho al de las prim eras estimaciones rea lizadas.

T odas las fechas que se nos han aporta do o que hemos podido rastrear en los archivos coinciden: septiembre de 1936.

Lo s grupos de cadáveres están formados siempre por vec inos de l os pueblos cercanos, aunqu e en algún caso aislado vivies e el difunto a más de sesenta kilóm etros del lugar donde ha aparecido.

Sobre todos ellos gravita la sombra siniestra de quien ordenó, dirigió y eje cutó su mu erte: Enrique García Lasierra, capitán de la Gua rdia Civil y nativo de Aranda de Du ero, que en fue nombrado hijo predilecto de la ciudad.

»A estos grupos, que fueron sac ados de las prisiones de Bur gos hay que unir otr o, posible, de cu atro personas que no ingresaron en ninguna cárcel y que fueron conducidas para ser asesinadas en este lugar desde la población de V illamayor de los Montes.

»Son: »—Benjamín González, Julián (49 años, labrador , Alcalde) »—Zacarías Diez Ontañón (60 años, labrador , Alcalde) »—V icente Díaz V illaverde (30 años, labrador , Alcalde) »—Félix Azofra García (33 años, labrador , Concejal) »Fecha de su asesinato: de septiembre de 1936.» Faltaban , pues, menos de cuarenta y ocho horas para que muriese Fernando Monreal.

«Estos datos proceden del A rchivo Histórico Nacional de Madrid y concretamente de los legajos correspondientes a la Causa General abierta en los años cuarenta para demostrar las maldades de las hor das r ojas y si lenciar las propias.

Los cuatro individuos de los que se hace me nción, junto con otras cuatro personas que también procedían de V illamayor de los Montes (A velino Gil Díez, Ant onio Lara Díez, Manuel Julián Lara y Gregorio Usión Maté) y que fueron asesinadas en la población d e Estépar en compañía de o tras cincuenta y dos personas trasladadas desde distintas poblaci ones bur galesas (Mah amud, Melgar de Fernamental, Urbel del Cas tillo, Sasamón…) el día de octubre de 1936, figuran en la documentación enviada el de noviembre de al f iscal encar gado de la Causa General como muertos violentamente en dicho m unicipio durante la “dominación roja” y han engrosado la lista de “caídos por Dios y por España”, pese a que a quien les asesinó fue una partida formad a por falangistas y miembros d e la Guardia Civil del bando llamado nacional .

Da to, é ste, inco ntestable, al que hay que unir la anécdota de que en el documento se estampa la fi rma del alca lde del pueblo e n ese momento —1941— y el sello del municipio con el símbolo del Águila franquista y la ley enda A yuntamiento CONSTITUCIONAL de V illamayor de los Montes.

SIN P ALABRAS .» Las mayúsculas proceden de quien redactó el informe.

El volumen —gigantesco— intitulado, por los vencedores, Causa general , fue el que Con esa echó, iracundo, sobre las rodillas de Dionis io el día en que éste llegó, a su modo, a las puertas de Damasco, descubrió la identidad ideológica de los asesinos de su padre y concibió la idea de escribir este libro.

«A tales grupos hay que unir la pr esencia de un cadáver que estuvo ti rado en la orilla de la c arr etera nacional númer o por las mismas fechas, apr oximadamen te, con evidencias claras de mu erte por arm a de fuego, y que pudiera corr esponder a Alejandr o Mo ntes Monje, vecino de Gumiel de M ar ceado, que volvía de r ealizar la temporada de siega a su pueblo natal y que fue inter ceptado por falangistas de su pr opia aldea y asesinado in situ .

Se tenían datos sobr e la pr esencia de su cadáv er en dicho lugar —a unos ses enta kilómetr os del municipio en cuyo término había nacido— por lo que contar on las personas que lo acompañaban en ese momento y que pudier on llegar , sanas y salvas, a Gumiel y por el testimonio d e un vendedor ambulante de quesos, que lo r econoció.

»[…] »“Saca” de la Prisión Central de Bur gos del día de septiembr e de »(tr ece personas) »—V icente Gar c ía Moneo (o Mor eno… El pajarito , Lerma, años) »—José Fernández González (Lerma, años) »—Julián Lor en zo Air es (trabajaba en el ferr ocarril de Lerma y era natural de Salamanca, años) »—Gr egorio Nebr eda Calvo (maestr o, Lerma, años) »—Adolfo Nebr eda Calvo (de Lerma, hermano del anterior .

En un grupo distinto fue asesinado otr o hermano, Zoilo, que pr esumiblemente se encuentra en la fosa del monte Andaya, jun to a la p oblación citada.

Se les co nocía con el sobr enombr e de los Braulios ) »—Andrés Martínez Gutiérr ez (alias el Basilis , Lerma, años) »—Paulino Pér ez González (Lerma, años) »—Hermógenes Arauzo del Poz o (alias el Cartagena , de Lerma.

T enía una cicatriz en la cara, años) »—Pedr o Peña Álvar o ( el Peñita , de Lerma.

Ab uelo de quien hasta hace poco era alcalde, por el Partido Popular , de ese ayuntamiento) »—Claudio Neb r eda Arnáiz (natural de Rabé, pedanía de Lerma, años) »—Lázar o de La Fuente Rejas (Lerma.

Dato importante: tenía años) »—Cesár eo Santamaría González (natural de V illalmanzo , población cer cana a Lerma, años) »—y Gr egorio Gar cía Alonso (de V illalmanzo, años).» Muertes, todas las citadas, paralelas y , por añadidura, anónimas.

Obsérvese la fecha y el lugar del último fragmento citado : de septiembre de 1936, Prisión Central de Bur gos… De ella serían sacados al día siguiente Monreal y Carreño.

José Ignacio Casado nació en Gumiel, cerca de Aranda de Duero, y asegura que viven allí, aún, por lo menos tres personas — ¿personas?

— que participaron en las sacas .

Comentarios desordenadamente recogidos por Dioni el día de la exhumación de los cuarenta y cinco cadáveres de la fosa de V i llamayor de los Montes en las cercanías de la misma: A algunos de l os fusilados se les obligaba a beber ricino o gasolina.

Eso deja para el arrastr e al más pintado.

Algunos iban atados, per o no todos.

En muy raras ocasiones hacía acto de pr esencia algún militar .

Siempr e iba por lo menos un núm er o de la Guar dia Civil con los ejecutor es.

En todo s los pueblos se matab a el mismo día.

Había ór denes venidas de la capital que así lo establecían.

Los r emataban ya en la fosa.

Hubo muchos testigos pr esencia les.

Esto era tierra de bosques y ganados.

Por todas partes había cabr er os, leñador es y gentes así.

Las sac as empezar on entr e el dos y el tr es de agosto, inmediatamente después del p arón de Somosierra, cuando los nacionales se dier on cuenta de que el golpe militar había fracasado.

No todos eran falangistas, aunque muchos se enfundaban la camisa azul.

Agapito, que tiene ochenta y nu eve años y vive en V illalmanzo.

Lo vio todo, lo sabe todo.

T ambién queda una mujer que llevaba entonces una fonda en Lerma.

Allí se r eunían los conjurados.

Y está Fermín, el cura.

Se c uenta que uno, cuando le tendier on el crucifijo para que lo besara, le dio un ostión.

Aquí cer ca matar on a cuatr o pe rsonas, y en el último momento añadier on otra: un cornudo.

Fue el abad de los dominicos de Caleruela quien hizo la lista.

Luego, el sacristán, que era el p adr e de la adúltera, agr egó el nombr e del cabrón.

La viuda de éste vivió el r esto de su vida, hasta hace cuatr o años, con su amante.

Lindezas, delicias tur cas de España.

Cuanto antecede es transcripción literal de las notas tomadas al vuelo, y de oído, por Dioni.

Las garabateó en el reverso de una foto sacada aquel mismo día, cuando ya estaba en marcha el proceso de exhumación de los cadáveres.

Se ve en ella a un joven de pantalón co rto que esgrime un bolígrafo en la mano derecha y sujeta con la otra un cuaderno.

Está acuclillado junto a uno de los esqueletos, fija la mirada en él y se dispone a escribir algo.

Hay una cinta métrica de color azul y un papel o folleto, con formato de tríptic o, cerca del cadáver .

Al, fondo, los pies y las piernas de cuatro personas er guidas.

El muer to está boca arriba, con l as manos cruzadas sobre el pecho y una de s us extremidades inferiore s —la única que sobresale d e la tierra pardusca, grum osa— doblada por la rodilla.

Las cuencas de sus ojos, vacías, m iran el cielo.

Está desnarigado.

Su mandíbula, abierta, y sus piezas dentarias, blancuzcas, dan vida a un último gesto, sardónico, que parece una carcajada.

El jo ven del pantalón corto gua rda un extraño parecido con el príncipe Felipe.

Y Dioni , al ver —o volver a ver— más tarde, por la noche, ya de regreso en Castilfrío, la foto, pensó: ¿Habré visto el esqueleto de mi padre?

Repasa el huérfano al día siguiente el libro, que ya se ha citado aquí, Las fosa s del silencio , y encuentra en él dos párrafo s consecutivos y una nota a pie de página, que dicen: «Y o cr eo que abrir la fosa tiene una función terapéutica bastante importante.

Aquí, estos días, han venido muchos familiar es de desapar ecidos, gente que ha tenido que r enunciar a esa parte de su biografía y la ha mantenido como en una olla a pr esión, sin quer er verla.

E sto era su secr eto y , de alguna forma, deja de serlo, po r que es c omo un del ito público, y como tal se debe saber y se debe conocer… Esta gente tiene mied o todavía.

Nadie les ha enseña do a dejar de tenerlo.

La transición que se hizo en este país, en ese sentido, fue un abandono: un abandono de los familiar es y un abandono de estos hombr es q ue, a fin de cuentas, construyer on nuestra primera democracia.

Las víctimas y sus familiar es han visto cómo el falangi sta que disparó a veinte de su pueblo sigue e n su banquito tomando el sol, y no sólo no lo han juzgado, sino qu e ni tan sólo nadie le ha dicho nada.

El otr o día, en la excavación, había un homb r e que estaba asustado por que tenía miedo que viniera la Falange y nos m atara a todos.

¡En pleno 2002!

Él decía “¡tod o lo que br ota, lo c ortan!”, por que r ealmente cortar on lo que b r otó entonces, y él s igue pensando que los mismos van a cortar lo que br ota ahora.

»En las excavac iones se viven momentos de mucha tensión, de muchas emocio nes.

Emilio ya ha vivido más de una de esas situaciones y sabe que, para los familiar es, es uno de los momentos más delicados de su vida: “Al gunas veces hemos pensado en la posibilidad de contactar con un psicólogo, por que lo que ocurr e ahí es algo muy trágico, por que esa persona, ese hijo, es la primera vez que ve a su padr e muerto, y lo ve con un agujer o en la cabeza … y todo lo que r emueve eso.

Per o a la vez tiene una función muy terapéutica, por que llegan los vecinos, los amigos, le dan el pésame, ven el muerto: t odo el ritual de la muerte que normalmente viv imos en un funeral y que no se pudo hacer en su momento.”» Y la nota: «En Guatemala, donde la abertura de fosas comunes y la búsqueda de los desaparecidos de la guerra civil está dirigida por el gobierno, la presencia de un equipo de psicólogos se consi dera imprescindible para prestar asistencia a los familiares de las víctimas.

En 1998, mientras ro dábamos en aquel país el reportaje T ortura, més enllá del dolor , p resen ciamos la abertura de u na fosa cerca de Antigua.

Los psicólogos guatemaltecos nos explicaron que el familiar , para recuperarse del trauma de la desaparición del ser querido, necesita “cerrar el duelo”, y eso sólo se cons igue recuperando los restos del familiar desaparecido y dándole una sepultura digna.»[252] Dionisio, aunqu e no sabe si está o no de acuerdo con lo que la nota dice que opinan los psicólogos de G uatemala y pospone su decisión sobre ese asunto, se da en todo lo restante por aludido.

Quedaba un nudo por atar , un a persona de peso a la que v er , una conversación crucial, insoslayable, por mantener… El h uérfano no había hablado aún con el único familiar vivo, a parte de Susana, que podía contarle algo sólido, quizá decisivo para el desarrollo del libro que estaba escribiendo, acerca del hombre que denunció a su padre.

Y es a pe rsona, s obrina del delator y , además, ahijada suya, era uno de los cinc o hermanos menores de los dos primos segundos de Dionisio que habían muerto en la División Azul.

Se llamaba Mario Ruiz V ernacci.

No es la primera vez que se cita su nombre en esta obra.

Apareció ya, de refilón, en su se gundo acto.

Es aquel niño de calzón corto que estaba en V alladolid, en compañía de sus abuelos —la moribunda tía En riqueta y el historiador del arte don Luis Pérez Bueno—, cuando Nelly y su suegra pasaron por allí, diecinueve meses después del Alzamiento, en pos del borroso, casi desvanecido rastro del periodista tragado por la tierra.

Mario, q ue se enfrenta a la fase terminal de una leucemia agu da, pero que no ha perdido ni una sola b rizna de su legendario sentido d el humor y arrollador empu je, vive, retirado del mundo y de sus fructíferos negocios de compraventa y restauración d e obras de arte, en una aldea navarra, hermosísima, donde ha rec onstruido, acondicionado y amueblado soberbiamente, con certero gust o de especialista en la materia, una casona medieval de ahidalgado porte.

P urina, su mujer , lo acompaña.

Dios, como suele decirse, no le ha dado ning ún hijo, pero sí una caterva de sobrinos que confían en heredar , cuanto más t arde, mejor , la selecta colección de pinturas y esculturas de autentificado mérito que su tío posee.

Recibe é ste, al hilo de las fiesta s de la V ir gen de agosto de 04, una llamada telefóni ca de Dionisio y le abre, caluroso, generoso, com o siempre, las puertas de su casa y de sus recuerdos.

—V ente por aquí —dice con su grueso vozarrón—, pero hazlo cuanto antes, no vaya a ser que me encuentres entre cirios.

Dionisio, que ese día ha dado una conferencia en Jaca, hace noc he allí y al dí a sig uiente, de buena mañana, obedece a su primo, aplica a pie juntillas sus i nstruccione s topográficas y sobrevuela, copilotado por Nao ko y en alas de la mole de s u cascajo de tor ero antiguo, los campos jacobeos —vieira, bastón y calabaza— rumbo a la heredad del ahijado de quien apadrinó no sólo a su sobrino , sino también —y no tanto, seguramente, por malignidad, cuanto por irreflexión y ligereza— el fusilamiento de Fernando Monreal.

Llegan, los abrazan, los conduc en al jardín, hay amigos, se sientan en torno a un anc ho velador , descorchan botellas de marca de lujo y de excelente añada, corren la conversación y el vino, y las anécdotas, y las bromas, y las risas, y las cosas y casos de un ayer que ya no tiene mañana, se v an l os visita ntes, pasan los anfitriones y sus huéspedes al comedor , se suceden las vituallas, dan todos, con apetito y salud unánimes, pues nada en Mario denota su enfermedad, cu mplida cuenta de ellas, traen caf é, sirven en copa pan zuda d e cristal tallado rancio brandy de piratas, que no en balde fueron m arinos de singular arrojo, bien ganada autoridad y timó n firme, en remotos y mejores tiempos, los V ernacci, y da, al cabo , inicio la conversación que el huérfano pretende.

Un par de butacas de oreja, y e ntre ellas, sobre una mesita de madera con vitola de lar ga antigüedad y elegante estilo, la Sony… Mario e s hombr e hablador y no traiciona ese halo, pero entre todo lo que cuenta, que es mucho, y que aquí, por no venir a cuento de la trama, no se va a traslada r , apenas hay d atos que aporten un poco de luz a lo que Dionisio busca.

Se entera, por ejemplo, el huérfano de que el prócer y antepasado suyo don Lui s Pérez Bueno, con el que algún trato había tenido — de junior a senior — después de la guerra en su chalet de El V iso, dirigió en los años bélicos, los de V alladolid, donde acogió a mi madre y a m i abuela, el Archivo Genera l de Simancas y llegó a ser , por razones de su car go y de su adscripción y lealtad a la causa y doctrina de la España nue va, teniente coronel honorario.

Antes de todo eso había sido, por cierto, el prócer alcalde de su ciudad natal: Alicante.

¿Y n i aun así, piensa entonces Dionisio, contando con tan buen valedor , pudo averiguar Nelly nada, lo q ue se dice nada, acerca de la n émesis que abatió a su esposo?

Pregunta ésta, por lo demás, que ya en infinitas ocasiones — mencionadas algunas en lo que va de libro— se había planteado.

Y siempre sin encontrar respuesta.

Narra también Mario —explayándose… Percibe Dioni, con afecto, que se siente cómod o su primo en tal asunto— curiosos y belicoso s lances de honor y armas vividos por sus mayores italianos en Florencia, donde aún disponen los V ernacci de blasonado cementerio propio, y de la que tuvieron que salir por p ies, allá cuando las luchas entre los güelfos y gibelinos, refugiándose en Cádiz, españolizándose, profesando de marinos e interviniendo en calidad de tales, y desde el puente de mando de uno o de varios bajeles, en la famosa expedición de Malatesta.

Interesante, se dice, rezongón, Dionisio, admirado por tan an tigua y briosa, f rondosa, pujante ramific ación de su árbol genealógico, pero… ¿y el tío Enrique?

¿Cuándo sale a escena?

—Mi padrino —explica por fin Mario— nació en Cuba, andaba siempre de allá para acá, cruzando el cha rco, se casó cinco veces, la última con una negra a la que l e había tocado el premio gordo de la lotería, consiguió la nacionalidad panameña, llegó a ser allí profesor de literatura y escritor de cierta no toriedad, le dieron, incluso, el Premio Nacional de Narr ativa, se vio después envuelto en un escándalo de cierta magnitud, al demostrarse que había plagiado de arriba abajo, trasladando al pie de la letra su totalidad y apropiándose de su autoría, un relato de Oscar W ilde, y… V ale, vale, pero… —¿Cómo era?

¿Qué tipo de personalidad tenía?

¿Qué pensaba?

¿Cómo se to maba y se planteaba la vida?

¿Por qué hizo lo que hiz o?

¿A qué motivaciones respondía su conducta?

—No sé qué de cirte.

Y o era un adolescente y lo veía poco, y sólo a rachas, cuando venía de Améri ca.

Me hacía, eso sí, regalos principescos.

Estaba g ordo, muy gordo, y lo único que en la vida le importaba era el dinero.

No tenía más preocupa ción que ésa.

Era el rasgo principal de su carácter y lo úni co que recuerdo de él.

Iba siempre con fajos de billetes en el bolsillo, y se jactaba de ellos, los exhibía, a todas horas.

Presumía, además, de coches deportivos, de mujeres de lujo y de cosas as í.

Un golfo, Dioni, un golfo redomado.

Es todo lo que puedo decirte.

Dinero, dinero, dinero.

A eso se reducía su mundo, lo único que en la vida le interesaba y le motivaba.

Lo siento, Dioni.

Sé que todo esto no te sirve de mucho, pero… —¿T e dijo alguna vez algo de mi padre?

¿Se refirió delante de ti a él?

—No, que yo recuerde.

—Perdona que insista, Mario, pero las cosas tienen siempre un porqué.

No se denuncia a otro, y menos a un familiar y a un hombre que te ha ayudado, sin un motivo de peso.

—T ratándose de l tío Enrique, D ioni, puedes estar seguro de que lo hizo por dinero.

T odo lo que hacía, lo hacía por dinero.

Y a te he dicho que era un golfo.

—¿Por dinero?

¿En este caso?

—En ése y en todos los casos.

No le des más vueltas.

Dalo por cierto.

—No cuadra, primo.

Carece de lógica.

—Pues la tiene, aunque tú no l a veas.

No te olvides de que mi tío se pasó la guerra sa cando a gente d e Madrid, personas escondidas o refugiadas en e dificios diplomáticos que c orrían peligro, llevándoselas a Bur gos o a otras partes y c obrándoles un pastón.

Lo hizo, por ejemplo, con Joaquín Ruiz-Giménez y su madre.

Ganó así muchísimo dinero.

—Pero había controles de milic ianos por todas partes, y en el alto de Somosierra, ni te cuento… ¿Cóm o lo hacía?

¿Por el monte, campo a través, jugándosela?

—No, no… ¡Figúrate!

Era un cobardica.

—¿Entonces?

—Les conseguía pasaportes panameños y salvoconductos diplomáticos.

—¿Colaban?

—Colaban.

Los de la República siempre fueron muy respetuosos con esas cosas.

No querían líos internacionales.

Y a los miliciano s, que eran medio analfabetos cuando no analfabetos del todo, los papeles les imponían.

V eían un sello y se echaban a temblar .

—Sigo, de todos modos, sin entenderlo.

—¿Qué es lo que no entiendes?

—Lo del dinero, en el caso d e mi padre.

¿Quién iba a dárselo por denunciar a un periodista que nunca se había significado políticamente?

—Eso y a no lo sé.

Pero sí sé, y me juego lo que quieras, que sacó tajada.

—¿Pujol?

¿Quieres decir que fue Juan Pujol quien le dio dinero?

—Probablemente.

—¿Por qué?

¿Para salvaguardarse, para hacer méritos, para ponerse moños, para demostrar su eficacia, para trepar?

—Por lo que fuese, Dioni.

Pero le dio dinero.

—¿Estás seguro?

—Sí.

Fue pasando, línea a línea, hoja a hoja, lo que quedaba de verano.

Dionisio escribí a, escribía, escribía, obsesiva e incisamente.

Su libro iba creciendo y , poco a poco, lo q ue había nacido como ensayo totalizador , narrativo y reflexivo, de reconstrucción histórica general, familiar y personal, se transformaba en novela, y la novela derivaba a tragedia.

Llegó septiembre y tomó el émulo, a su pesar , de Sófocles una decisión que sería determinante para su vida o, mejor dicho, para la defensa, regeneración y conservación de ella: la de renunciar al uso fumado —no por vía oral— del cannabis .

El proce so, sinu oso, que lo con dujo desde la pista de despegu e de esa renuncia hasta el quirófano en el que tres meses más tarde salvó la vida está minuciosamente contado en Kokor o ; y tam bién, au nque sólo a gr andes rasgos, pues serían superfluos sus detalles sacados de cont exto, se ha aludido a él en este libro.

Dioni to mó esa decisión, extrem a, para enfrentarse con mayor soltura mental, ener gía corporal y nitidez visual al desafío que la redacción de la tragedia plantea ba.

Fue por eso, en definitiva, ya se dijo, por lo que su padre, desde el ámbito de lo invisible, le dio por segunda vez la vida.

Para entonces, fumándose aún su ración diaria —nocturna y previa al sueño— de cannabis , el huérfano ya había ido a la isla de Formentera (lo hizo el de septiembre), en la que pasaba unos días de descanso su amigo, y mucho más, Alejandro Jodorowsky , para que éste lo sometiera a una durísima sesión de búsqueda —descenso y ascenso, ascenso y descenso— por el tronco, las ramas, las hojas, las raíces y el aura d e su árbol genealógico.

Pero ese episodio, decisivo tanto en lo concerniente al desarrollo litera rio de esta obr a como a la trayectoria vital de quien la escribe, merece ser contado en capítulo aparte.

Llegar a Formen tera no fue fáci l.

Naoko lo hizo pasando por Madrid — seguían los dos en Castilfrío— y Dionisio por Barcelona, dond e tenía que intervenir en un enojoso prog rama de televisión.

Se encontraron en el aeropuerto de Ibiza y se embarcaron después en uno de los la nchones de alta vel ocidad que desde esa isla mayor cubren el trayecto hasta el puertecillo —franciscano aún, aunque infestado de turistas— del referido islote.

Jodorowsky los esperaba allí, en el muelle, y los condujo al chalet que durante un par d e meses había a lquilado.

Disponían de poco tiempo, apenas veinticuatro horas mal contad as, e inmediatamente, en consecuencia, pusieron manos a la obra.

Lo del árbol genealógico, como Dionisio no tardaría en comprobar , es exper iencia cercana al psicoanálisis chamánico y rayana en el éx tasis eleusino que exige paciencia, dedicación , habilidad, profundidad y tiempo.

Se lo tomaron.

N o hicieron otra cosa, fuera de almorzar ligeramente en la terraz a de un chiringuito y de zamparse luego, ya por la noche, un buen bife a la ar gentina, a lo lar go de toda la jornada.

Lo p rimero fue d ibujar el árbol.

Eso, en apariencia tan sencillo, les llevó muchas horas: las de la mañana.

Preguntaba, y levantaba planos sobre folios vír genes, Jodoro wsky , mientras Dionisio iba, en la medida de lo posible, resolviendo las cuestiones que el psicomago y tarotólogo le planteaba.

No todas eran de respuesta fácil.

El huérfano se veía obligado una y otra vez por su ignorancia y por el acoso de su amigo a descolgar el teléfono y evacuar consulta s con sus familiares.

¡Y eso disponiendo, como disponía, y tenía an te sus ojos, desplegado sobre la mesa, del tupido, casi lujuriante árbol ge nealógico —relativo sólo al linaje paterno— que su pr imo T ito, e hijo mayor de Modesto, sumido ahora en la desmemoria y telúrico silencio de una enfermed ad neurodegene rativa a la que no sabían los médicos poner nombre, había diseñado con m eritorio escrúpulo a lo lar go de su vida adulta!

Pero era tal la acumulación de primos, de segundas nupcias y barraganías, de enlaces transversos, de maternidades y paternidades, de padrastros y madrastras, de bastardías, de nacimientos y defunciones, de desapariciones, y de cruces endógamos de los unos con los otros, que… La famil ia de la madre, aunque más convencional, menos frondosa y de ramajes no tan r etorcidos, tampo co era en su número, nómina y arboladura, manca.

Jodorowsky iba poniendo orden en todo aquello, señalaba semejanzas, subrayaba coi ncidencias, establecía paralelismos, anudaba cabos aparentemente sueltos, desbrozaba espesuras, podaba yuyos, rellenaba huecos y , mientr as tanto, sin dis imular su alborozo ni el conten to que todo aquello le producía, exclamaba: —¡Qué gusto!

¡T rabajar así es un placer!

T ienes un árbol extraordinario, Dioni, d e los que ya no quedan.

Ahora, tal como va el mundo, c on la vaina de las madres solteras, de las adopciones, de las uniones monoparentales, de las cesáreas sin justificación, de los hijos únicos o casi únicos, de la renuncia a la lactancia y de todas esas cosas, las familias se ex tinguen, se desangran, son callejones sin s alida, vías muertas, páramos sin mantillo vegetal ni movimiento animal.

Estamos metidos hasta la coro nilla en un proceso demon íaco de tala, c ombustión y deforestación de todos los bosques genealógicos.

—¿Pájaros ya, los hombres, que no tienen árboles en los que cantar?

Aludía D ionisio al título de una de las novelas, citada más de una vez aquí, de Jodorowsky .

Y asentía, cabeceando resignada y melancólicamente, aunque siempre risueño, su interlocutor .

—Así es, Dionisio, así es.

Comprobó el huérfano, a lo lar g o de aquella sesión matinal en la que sí cantaban, por todas partes, alr ededor de Naoko y de los dos amigos, y dentro de ellos, infinidad de pájaros, que entre las vidas de sus familiares, ya fueran éstos ascendientes, ya descendientes, existían no pocas similitudes y conver gencias, se producían continuos entrecruzamientos y desdoblamientos, se repetían idénticos patrones de conducta o, incluso, contraían matrim onio los unos y las otras con mujeres o varo nes que se llamaban igual o de forma muy parecida.

Y fue todo aquello, sin duda, para Dioni, no sólo una sorpre sa, sino también un cortocircuito de revelación e iluminación, un descubrimiento capaz de mover el mundo bajo sus pies y de llevarlo a conclus iones sobre los suyos y sobre sí mismo, y sobre su situación y papel en el seno de la familia, y sobre el modo de relacionarse con ella, y con sus propios hijos y esposas, radicalmente distintas a las que hasta un momento antes manejaba.

Respiró hondo el huérfano, se ri ó Jodorowsky , guardó silencio Naoko, y se fueron los tres a almorzar .

No hubo, aquel día, alcohol que acompañase el condumio ni siesta que ayudara a digerirlo.

Regresaron, con el estómago ligero, a la casa y dio comienzo la función.

—Siéntate ahí, en esa mecedora —dijo el psicomago—, balancéate y regresa al útero de tu madre, a su vagina, a la luz que asoma en su extremo y al instante de tu nacimiento.

—¿Cómo?

—Y a sé que no es fácil, pero no te desesperes, no fuerces las cosas, no te ro mpas la cab eza.

Balancéate , fluye y ve diciendo todo lo que ves, todo lo que se te ocurre.

Dionisio se balanceó, fluyó y… —No veo nada ni se me ocurre nada.

—Eso es imposible.

La mente, en estado de vigilia, no se detiene nunca.

—Por desgracia.

—Pues sí, por desgracia, pero eso, ahora, nos viene bien, nos sirve de ayuda, nos da pistas e hilos de los que tirar .

¡V enga!

¡Mécete y fluye!

—Lo estoy haciendo.

—Abandónate.

No te empeñes en dirigir la orquesta.

No has venido aquí para eso.

—V ale.

—Habla.

Di cualquier cosa que se te pase por la cabeza.

Y Dion isio obedeció, no cejó en su balanceo, fluyó, fluyó, fluyó, empezó a ver cosas, a sentirlas, a recordarlas y , por fin, rompió a hablar… Lo prim ero que Jodorowsky había hecho ese mismo día por la mañana, cuando empezó a interrogar a Dionisio sobre su árbol genealógico, fue dibujar s omeramente eso, un árbol, similar al que habría dibujado un niño, delinear y habilitar una especie de rectángulo hueco bajo él y decir a su amigo y , en esta ocasión, paciente o, por lo menos, consultante: —Esto e s la base de la columna, la plataforma de la que sur ge tu árbol.

T ienes que grabar en él, en la corteza de esa peana, una insc ripción.

Es preceptivo.

Se lo pido a todos.

—¿Qué clase de inscripción?

—Algo que explique lo que es, lo que ha sido y lo que va a ser la finalidad de tu vida.

No lo pienses mucho.

Di lo primero que se te venga a la cabeza.

—¿Lo más importante para mí, el norte de mi conducta, aquello de lo que, pase lo que pase, no puedo ni quiero prescindir?

—Eso, exactamente eso.

Dionisio se rascó la cabeza, esbozó un gesto de circunstancias, como si pidiera disculpas por ponerse tan filosófico, y dijo: —Entender los misterios del universo.

Y a sabes: la eterna copla del adónde vamos y de dónde venimos.

—¡Fantástico!

—exclamó Jodorowsky—.

Casi todo el mun do dice cosas como ser f eliz, hacerme rico, encontrar par eja, tener salud , y tú te descuelgas con eso.

¿Quieres añadir algo o te basta esa frase?

—Bueno… T am bién me mueve, como a cualquier ser humano, sépalo o no, la necesidad de conocerme a mí mismo, de averiguar quién soy , pero supongo que eso forma parte de lo otro.

Lo general y lo particular , el T odo y el Uno.

—¿Lo ponemos?

—Adelante.

—Hecho.

V olvamos a la m ecedora.

Fue mucho lo que, en ella, Dionisio sintió y vio, fu eron muchas las confesiones que se le escaparon y las consideraciones que se le ocurrieron, fue mucho lo que dijo , y lo que silenció, y también fue mucho lo que Jodorowsky , al hilo de aquel reguero de confi dencias, iba comentando, analizando, preguntando y di ctaminando.

Sólo él sabe si, a demás, como lo hizo, aunque no adrede, el niñ o de sesenta y o cho años que aquel día volvi ó a nacer del vientre de una mecedora cuyo balanceo reprod ucía en el estanque de la memoria de su inconsciente genealógico los círculos concén tricos y convulsos de los dolore s del parto, también silenció cosas que juzgaba preferible no destapar .

No cabe , en todo caso, transcribir aquí íntegramente, ce por be, ni el diálogo ni los monólogos que lo escandían.

Sumados éstos y aquéllos darían pie por su extensión, inte nción y alcance, a otro libro, que acaso, con independencia de éste, aunque no sin complementariedad, llegu e algún día.

¿Por qué no?

P ero serían, en él, los protagonistas no tanto Dionisio y Dragó, Dragó y Dionisio, cuanto sus hijos y sus abuelos, y los hijos y las mujeres o maridos de éstos, y… Los pájaros de las ramas de su común árbol genealógico.

Y es que , aquel día, el de la ceremonia concelebrada por los dos amigos en Formentera, Dionisio y Dragó, Dragó y Dionisio, vieron bajo una luz completamente nueva la person alidad de todos sus deudos, así como la relación que con ellos —muertos, algunos; vivos, otros— habían mantenido, y la modificaron.

Y a nada volvería, para el autor de este libro, a ser igual.

Corrimiento d e tierras, tsunami , devastación, regeneración, transubstanciación… Sacramento, acaso dionisíaco y , sea como fuere, eucarístico, que induce en quie n lo recibe un estado de gracia y cancela todas las deudas pendientes en el balance del libro mayor de su karma .

Pero ni siquiera de eso estaba seguro Dionisio.

Sí lo estaba, en cambio, de que, momentáneamente, al menos, y no sabía si también a la lar ga, sus labios, como los del filósofo Solón en la ciudad egipcia de Sais, quedaban sellados por el secreto iniciático.

Otr o libro, en efecto… Y a se verá.

O no.

Dionisio, cuando alrededor de un año y pico después, cercano ya el fin de la brega de la elaboración de esta obra, leyó —cosa que hasta entonces no había hecho— la transcripción mecanográfica del contenido oral de las dos sesi ones de su paso por For mentera, se quedó sobrecogido , llegó a las conclusiones rec ogidas en los últimos párrafos aquí incluidos, modificó sus planes literarios , cambió la estructura del tercer acto de la tragedia que escribía, admitió que no tenía derecho —por motivos morales y de delicadeza hacia otras personas — a revelar lo que en aquellos folios, que superaban la cifra de cien, se decía, los metió en una carpeta después de tomar un puñado de notas —las que aquí se exponen— y guardó todo el legajo en un caja fuerte de la que sólo él tenía la llave.

Luego pidió cita al notario, ac udió a ella y añadió una cláusula a su testamento estipulando que… La mec edora, la tarde que va cayendo, Naoko, que no dirá nada, Jodorowsky y Dionisio.

Fragmento de la transcripción mecanográfica puesta a recaud o en la caja fuerte, donde sigue… —Hay d os pers onajes principa les con los que debes entrar en contacto: tu madr e y tu padr e.

Establece un diálogo con ellos.

Er es un f eto.

Estás dentr o del vientr e que te va a alumbrar .

E s el momento en el que él se va de Madrid.

Ella, desde el balcón, lo incr epa.

Pr egún tate qué le dic es tú, que le dice el feto, en ese instante.

—Per o… —Y a, ya.

No im porta que lo inventes.

Utiliza tu oficio.

Er e s escritor .

—No te pr eocup es, mamá.

No v a a pasar nada.

Son cosas de la vida.

Entiéndela s.

Para una muj er es más importante el amor que el trabajo; para un hombr e, no.

Los términos, en su caso, se invierten.

Date cu enta de que es la oport unidad de su vida.

Siempr e se dice que la fortuna ayuda a los audaces.

Déjale ser audaz.

Dentr o de un par de días r egr esará, sano y salvo, de Melilla y volverá a estar contigo.

—Mientes.

Estás mintiendo a tu madr e y te estás mintiendo a ti .

Partimos de la base de que el inconsciente lo sabe todo y tú, por ello, sab es tamb ién lo que va a pasar .

Sé honrado.

Métete en tu papel.

N o r epita s a tu madr e lo que, con toda pr obabilidad, le dijo tu pa dr e.

Er es tú quien habla, no él, y tienes que r eferirte a ti, a lo que a ti te va a suceder , y no a lo que les sucederá a ellos.

—Mamá, acepta , por favor , la evidencia de que el paso que está dando p apá es más grave para mí que para ti.

Al fin y al cabo, tu vida, en gran pa rte, ya está hech a; la mía, no.

Aunque te par ezca lo contrario, tengo yo más necesidad de un padr e que tú de un marido.

Si él desapar ec e ahora de mi vida, todo en ella será distinto.

Su ausencia r eper cu tirá en mi vida pr ofesional y también en la familiar .

Sin su ejemplo n o apr enderé a s er padr e y eso afectará a mis hijos y a mis nietos, y pr ovocará un d escabalamiento general en toda mi descendencia.

—Muy bien, Dioni.

Ese es el tono.

Ahora te has metido en el papel.

Sigue.

—Y si yo, como sospecho, voy a ser periodista, o escritor , o algo par ecido, tr opezaré, caso de que mi padr e desapar ezca, con dificultades que, de estar él pr esente, no se plantearían, con puertas cerradas que de otr o modo te ndría abiertas de par en par .

No entraré en mi p r ofesión pisando fuerte.

T odo será para mí más confuso, más dur o, más difícil.

Así que, te lo pido por favor , cobra conciencia de que la parte m ás perjudicada por la fuga d e tu marido soy yo, y no tú, y no hagas, encima, tonterías como la de tirarte al vacío, por que haciendo eso no sólo te matas tú, sino que me matas a mí.

¡Bonito modo de r esolver las cosas!

—Ahora, Dionis io, apáñatelas para que tu madr e, por una vez en la vida, no te mienta.

Oblígale a decir la ver dad.

—¿Por una vez en la vida?

¿A qué viene eso, Alejandr o?

¿Quier es decir que mi madr e m e mintió siempr e?

¿Cómo lo sabes?

¿En qué te basas?

—T e min tió, por ejemplo, acer ca de quiénes habían matado a tu padr e.

—Por o misión, en todo caso.

No lo aclaró, per o tampoco inculpó a los otr os.

—Es lo mismo.

T ambién miente quien oculta.

—¿Y en qué más, según tú, me mintió?

—Lo hiz o al darte a entender q ue era lo más importante de su vida, qu e te amaba apasionadamente, cuando a quien amaba en r ealidad, como te expliqué esta mañana, era a su padr e, a don Roger , a tu abuelo[253].

Y te mintió, además, al hacerte cr eer que se pr eocupaba por ti cuando ni siquiera te veía, por que a quien veía, r eflejado en ti, en tu par ecido con él, era a tu padr e.

—Per o entr e todas esas supuestas mentiras sólo hay una que tenga base r eal: la r efer ente a la militancia ideológica de los asesinos.

Es posible que ella n o tuviese conciencia alguna de la fijación conyuga l que, a tu juicio, sentía por mi abuelo ni d e la indifer encia que, en el fondo, y siempr e según tu interpr etación de los hechos, le inspiraba mi padr e[254].

—¿Posible?

No.

Segur o.

¡Clar o que car ecía de esa conciencia!

Era tan mentir osa, Dioni, que se mentía, sobr e todo, a sí misma.

—Lo de la identidad de los asesinos de mi padr e es, en cualquier caso, una mentira con coartada, Jodor owsky .

—Estás a la defensiva.

Baja la guar dia.

T ranquilízate.

Lo grave son las mentiras inconscientes, las que una persona se formula a sí misma, por que a partir de ahí mientes, en todo, a todos.

La mentira interior: ahí comienza la catástr ofe.

[…] —Los ocho años en los que tu madr e, Dioni, permaneció viuda y , por lo que me dices, aunque eso nadie lo sabe, casta a machamartillo r esultar on beneficiosos para todo el mundo.

Para ti, por ejemplo, por que de ese modo pudiste seguir siendo el marido de tu m adr e, y para ella, por que eso le permitía seguir siendo la esposa de s u padr e, que también permaneció viudo durante muchos años; y no te olv ides, D ionisio, de que fue tu mamá quien llevó las riendas de la cas a en esos años.

Luego a par eció Matilde, tu abuelastra, a la que nunca aceptaría su hijastr a mayor , y quebró esa calma, esa placentera situación, ese frágil, per o cómodo equilibrio.

—Suena convincente, Alejandr o, lo r econozco, per o ya ves: no me convence.

—Es natural.

T odo el mundo se r esiste a poner boca arriba la s cartas del T ar ot.

Mejor , piensan, sin saberlo, que estén tapadas.

—Sigue… —A partir de su segundo matrimonio, cuando se r ompió el ten con ten, tu mad r e se convirtió en motor de frustraciones aje nas.

Frustró a tus d os hermanos, que no pudier on cr ecer , que siem pr e siguier on siendo niños, y frustró a tu padrastr o, al que no amaba.

[…] —Me has pedido que me siente en una mecedora.

¿Lo haces con todo el mundo o lo has hech o sólo conmigo?

¿Es una no rma general o es algo personal, que únicamente vale en mi caso?

—Lo he hecho sólo contigo.

—T e lo pr egunto por que mi hija A yanta sufr e una fijación con el movimiento de las mecedoras.

Me contó un día que… —Olvídate de A yanta.

Lo qu e tienes que hacer ahora es conseguir que hable tu madr e.

Deja el intelecto a un lado.

Reb usca en el inconsciente.

—No es fácil.

Me cuesta trabajo.

Algo se interpone.

—Di: Hijo, tengo algo importante que decirte.

—¿Estamos, aún , como Romeo y Julieta, en el balcón?

¿Es ahí donde me lo anuncia?

—Eso no importa.

T e lo anuncia donde tú quieras.

¡Sé libr e!

—No pu edo.

Me lo impide todo lo que me has ido diciendo a lo lar go del día.

Me condiciona.

—Da lo mismo.

No te pr eocupes.

Mis palabras pueden modificar lo que cr ees que p iensas, per o no lo que de ver dad sientes.

Sé curioso, observa, no dirijas, no empuñes la batuta.

Mira los t or os desde la barr era, como dicen en tu país.

Y , por supuesto, venga lo que venga, veas lo que veas, oigas lo que oigas, sientas lo que sien tas, no te asustes.

T odo esto queda entr e nosotr os.

Después podrás borrarlo.

—¿Qué me dice mi madr e?

—T e an uncia una r evelación, está a punto de desvelar un secr eto.

Pídele que lo haga de una vez.

—V enga, mamá.

Dímelo.

Estoy pr eparado.

Silencio.

Mutismo de Dioni.

Zumba un moscardón.

Jodorowsky insiste: —Deja que hable ella.

No te m etas tú.

Repite, con su voz, el anuncio.

Di: Hijo, tengo algo importante que decirte.

—¿Y si luego no lo dice?

—Deja de defenderte, Dionisio.

No estás en el dentista.

—No me dan mi edo los dentistas, Alejandr o.

T e asegur o que me gustaría oír la v oz de mi madr e y r epetirte lo que diga, per o todo es silencio.

—Di: Dioni, te quier o confesar una cosa… —¿Sobr e mi padr e?

Es Jodorowsky quien lo pregunta.

V uelve a tomar la palabra Dionisio… O Nelly , mejor dicho, que es quien habla, psicomágicamente, por su boca.

—Nuestras r elac iones eran difíciles.

Mi marido andaba siempr e de a quí para all á.

Como tú, por cierto… ¡Bien lo saben tus muje r es!

Su últim a escapada no fue, en r ealidad, sino la enésima r epeti ción de algo que hizo constantemente desde el primer día, ya antes de ser novios, c uando sólo tonteábamos.

Se iba a todas horas de viaje por razones de trabajo, para info rmar , para r ecoger noticias, a un partido de fútbol a un desfile de los nazis, a las Fallas de V alencia o a lo que fuese.

Lo nuestr o fue una r elación continuam ente entr ecortada.

Y cuando esos paréntesis, esas interrupciones, se pr olongaban, y llegaba a ser más corta su pr esencia que su ausencia, yo me desesperaba, y se lo r epr ochaba, y lo castigaba dejándole de escribir , y entonc es era él quien se desesperaba , al llegar a un hotel y no encontra r allí, en la r ecepción, esperándole, ninguna carta mía, y quien se inquietaba, y quien una y otra vez me lo ec haba en ca ra.

El dramón d e la mañana del dieciocho de julio se había r epr esentado en otras muchas ocasiones, aunque en difer ente escenario y en cir cunstancias menos dramáticas.

Él estaba siempr e yéndose, yéndose, yénd ose, y yo esperándole, esperándole, esperándole, y eso era una sombra que flotaba permanentemente sobr e nu estra r elación, y que la oscur ecía y la amenazaba… No sé, la ver dad, lo que habría sucedido, a la lar ga, entr e nosotr os si tu padr e hubiera r egr esado, vivo, y hecho, como de costumbr e, un rabo de la gartija, a Madrid a Huelva, a V igo, o donde fuese.

No sé cuál habría sido el futur o de nuestra r elación.

Y eso es algo que nunca, Dioni, te he dicho, que siempr e te he ocultado, por que conside raba que era mejor p ara ti no saberlo.

Habría sido, lo contrario, o eso al menos pensé siempr e, una crueldad innecesaria.

Más valía, puesto que te faltaba la figura del padr e, que tuvieras una imagen idealizada de lo que había sido nuestra r elación.

[…] Es, Jodorowsky , quien habla.

—Tú, Dioni, hiciste lo que F ernando Monr eal no hizo.

Tú empuñaste su antor cha y le lle vaste hasta el estadio olímpico.

Tú has ido a donde él iba.

Tú has llegado a los lugar es a los qu e él quiso lle gar y has r ealizado las cosas que él quiso r ealizar .

Tú has vivido s u vida, y eso también puede decirse al r evés: él, cas o de seguir vivo, habría vivido tu vida.

Habría sido Dionisio, y tú, en cambio, no hubieras sido nada, no hubieras sido nadie, por que tus éxitos ha brían s ido sus éxitos.

A sí que olvida ahora a tu madr e, eso está r esu elto, y céntrate en tu pa dr e.

Dirígete a él, Dioni, y explícale por qué y en qué no er es él.

Es muy importante para ti.

—De acuer do, lo voy a intentar , per o… —No estás obligado a nada, ¿eh?

—Lo sé.

Per o quería hacerte, an tes de hablar con mi padr e, una pr egunta.

—Muy bien.

Hazla.

—¿Significa, lo que acabas de decirme, que yo debo la buena mar cha de mi vida, su encarrilamiento, los éxitos alcanzados en ella, a la muerte de mi padr e?

—Sí, sí, sí… —En ese caso, maestr o Jodor owsky , estaría obligado a admitir que el crimen cometido con mi padr e, malo para él, fue bueno para mí y que, desde ese punto de vista, debería, incluso, estar agradecido a las personas que lo asesinar on.

—Sé que te par ece dur o, Dioni, per o las cosas son como son, la r ealidad es la q ue es, las apar iencias engañan y así se escrib e la historia entr e los miembr os de un mismo árbol genealógico.

No tienes por qué c ulpabilizarte.

Al contrario.

Has sabido estar a la altura de las c ir cunstancias, has cumplido con tu deber filial y familiar , has hecho lo que se esperaba de ti y lo que tu padr e qu ería que hicieras.

T odo, pues, está en or den.

—¿Cr ees que Fernando Monr ea l, al irse hacia la muerte, y en contra de lo que siempr e he pensado, me facilitó las cosas en lo tocante al desarr ollo de mi vocación y al ejer cicio de mi pr ofesión?

—Sí, clar o.

Él n o lo sabía, per o su inconsciente, sí.

T e estaba haciendo un favor .

T e abría puertas en vez de cerrártelas.

—¿Cómo?

—Poniéndotelo todo cuesta arr iba, obligándote a for cejear con las cerraduras y a enfr entarte a una vida que se anunciaba difícil.

—Per o y o tar dé en llegar al periodismo y a la literatura.

T uve que irme al extranjer o, al exilio, para encontrar las dos cosas.

En España me lo impedían.

Era, al fin y al cabo, y por más qu e se tratase de una falacia ideológica, el hijo de un r ojo, de un periodista que había sido fusila do por su militancia en el bando de los per dedor es.

—Los años difíciles, los años en los que no te dejar on se r escritor ni periodista, fuer on lec ciones y sesiones de apr endizaje, de formación, de enriquecimiento vital y pr ofesional.

Sin ellos no hubieras ido muy lejos.

Serías poca cosa.

Son el secr eto, la clav e, el laboratorio, la botica y la e xplicación de tu éxito.

T u padr e, yéndose, murién dose, te obligó a luchar , a adquirir experienci a.

Y tar daste, sí, en d esarr ollar tu vocación y tu pr ofesión, per o cua ndo lo hiciste, eras y a fuerte y sabio , más sabio y más fuerte de lo que eran, en esa misma pr ofesión, en esa misma vocación, quienes no había tr opezado con tantas dificultades.

—¿Rico en saber y en vida, como has vuelto, ya sabes lo que significan las Ítacas?

—Pues sí, algo así.

—Er es muy bondadoso conmigo.

—No, no lo soy .

No digas eso.

Me humillaría.

Me dejaría en ma l lugar .

Sería como poner en tela de juicio mi honradez de tar otól ogo, psicomago y genealogista.

Me limito a r epr oducir el canto de los pájar os de tu árbol genealógico.

[…] —¿Recuer das, Dioni, lo que me contaste a pr opósito de aquella noche, la primera pasada en so ledad, a los ocho años, después del segundo matrim onio de tu madr e, cuando oíste el r esuello d e tu padr e en el pasillo y junto a tu cama?

—Si nunca lo he olvidado, ¿cómo podría hacerlo ahora?

—Cuando Adán, en el Génesis, es aún, sólo, una figura de ar cilla i nanimada, Dios se inclina sobr e él, sopla en su nariz y le insufla el hálito vital, lo conv ierte en hombr e.

Así, mediante un soplo, entra la e ner gía del Padr e en el cuerpo del Hijo.

La Biblia lo describe con un término de la lengua hebr ea que habla por sí mismo, por su sonido: ¡Ruar ch!, dice, con claridad e ímpetu de onomatopeya.

Y eso fue lo que aquella noche hizo tu papá contigo, y tú, Dioni, mentalmente, o r ealmente, o emocionalmente, eso no importa, lo aceptaste.

Entró en ti.

Naciste.

Hasta entonces no lo habías hecho, por que sólo tu madr e te había parido.

Somos todos, por ley divina, por mandato del cosmos, frutos de par eja.

Si falta uno de sus polos, si no hay varón, como fue tu caso, tampoco hay alumbramiento.

—¿Y los hijos monopar entales?

¿Y los niños nacidos por vía de fertilización artificial?

¿Y los que tienen padr es adoptivos?

¿Lo pagarán car o?

—Saca tú las conclusiones que estimes oportunas.

[…] —Per o no sólo los Dragó, Alejandr o… T ambién los Sánchez, que eran de izquier das y ca r ecían, por ello, de motivaciones ideológicas, e inconfesadas, para no abrirme los ojos, me ocultar on, en definitiva, la identidad de los asesinos de mi padr e.

No me sacar on del err or .

No me cogier on un día, fr ente a fr ente, y me dijer on: Mira, Nano… ¡Qué va!

Se desentendier on, dejar on corr er la bola y el bulo.

—¿Qué buscas ahora, Dioni?

¿Por qué te llevas la pelota al otr o campo?

—No lo sé.

—Resuelve tú el asunto que fo rmulas.

T e las das de detective , ¿no?

—Dame una pista.

—Quizá los Sánchez no confiaran en ti.

Eras, ideológicamente, un mestizo.

La mitad de tu sangr e venía del otr o bando.

—Per o… —Y , además, es posible que la situación económica de lo s Dragó, inconscientemente, los condicionara en lo r elativo a ti.

—¿Lucha de clases, r esentimiento social?

—Latente, en todo caso.

No er as, al ciento por ciento, de los suyos.

V ivías mejor .

Y eso… —¡Ni que fueses marxista, Jodor owsky!

¿Es, en tu opinión, importante para mí, y para el curso de las investigaciones qu e he empr endido, y para llevar a bu en fin la exploración de mi á rbol genealógico, seguir esa pista?

—No lo sé.

Decide tú.

—Más vale dejarlo.

No quier o más líos.

—Lo que digas.

[…] —Es curioso.

Se me ocurr e ahora, y te asegur o que nunca, antes, h abía pensado en ese pa ralelismo, que la escena del balcón entr e mi madr e y mi padr e se r epite luego, tal cual, al menos una vez, entr e mi madr e y yo.

Suced ió en mil novecientos setenta y tr es, el día en que me fui, con un Land Rover , camino del Estr echo y de África.

T enía la intención, y la llevé a término, de atravesa r el Sáhara para incorporarme al claustr o de pr ofesor es de la Universidad de Dakar , en la que durante un par de años fui lector .

El v ehículo estaba apar cado en la esquina de Lope de Rueda con O’Donnell, per fectamente visible desde los balcones de la casa, y a tir o de voz.

Mi madr e, angustiada, se asomó, como lo había hecho el dieciocho de julio del tr einta y seis, al mismo mirador y , desde su cristalera, despi diéndome, me dijo: «Er es como tu padr e, Dion i.

T e r ecuer do que quien ama el peli gr o, per ece en él.» Poco faltó para que su vaticinio se cumpliera: estuve a punto de morir en a quel viaje.

—T u mamá te lanzó una maldición.

—¿Maldición?

¿No es ésa una palabra demasiado fuerte?

—Quizá te lo pa r ezca, per o es l a que me sugier e el lenguaje del árbol genealógico.

Cuando el cer ebr o oye una cosa así, se autopr ograma.

—¿Es es o lo que le pasó a mi p adr e?

¿Estás dando a entender que éste murió por que su esposa lo maldijo?

—Y o no quier o dar a entender nada, Dioni.

No te pr ogramo .

Er es tú quien interpr eta, en un sentido o en otr o, mis palabras.

—V oy a dirigirme a don Fernando Monr eal, Dioni.

V oy a hacerle, con tu permiso y con tu colaboración, unas cua ntas pr eguntas.

—El permiso lo tienes.

En cuan to a la colaboración, ¿qué debo hacer?

¿En qué consiste?

—En r esponder a esas pr egun tas como lo hubiese hecho tu padr e.

—Ahora, él, Jodor owsky; antes, ella.

Me pides demasiado.

No soy un médium.

—Ni yo esper o que lo seas.

Só lo te pido que escuches y des salida a la voz de la sangr e.

Existe, Dioni, y la llevas dentr o.

Préstale tu lengua.

—Lo intentaré.

—Don Fernando, ¿me escucha?

—Le escucho.

—¿Adónde quería usted llegar?

—A ser un magnate de la pr ensa.

—Para eso habría necesitado apoyos políticos, ¿no?

—Cierto.

—Y habría tenido que compr o meterse con las personas o los grupos capaces de pr estárselos… —Evidentemente.

Per o yo era apolítico.

La política podía servir a mis fines, per o yo nunca habría servido a los suyos.

—En ese caso tampoco habría llegado a ser , como lo fue el hombr e que lo envió a morir , un magnate de la pr ensa.

—Y a me las habría apañado.

Los políticos son gente fácil de manejar .

—Per o habría tenido que baila r al son que mar cara Franco, aunque sólo fuese de dientes afuera.

Dionisio renuncia a su papel y se subleva.

Y a no sale de su boca la voz de Fernando Monreal.

Es él mismo quien habla.

—Alejandr o, eso no es juego limpio.

La conversación con m i padr e tr anscurr e antes del comienzo de la guerra civil o, c omo mucho, en septiembr e del tr einta y seis.

Nadie sabía entonces que Franco iba a convertirse en dictador del país.

Mi padr e no dispone de elem entos de juicio que le permitan r esponder a lo que le planteas.

—Hablo, Dionisio, con alguien que ya no está aquí en el mundo denso, que se di rige a mí desde otra dimensión, sutil, situada f uera de los parámetr os del tiempo.

No hay en ella calendario.

—De acuer do.

Per o lo que pr eguntas… —Déjese de historias y conteste, don Fernando.

—Lo haré, per o con una co ndición: que no hablemos de política.

Eso no nos llevaría a ninguna parte.

Siempr e, en mi trabajo, pr escindí de ella, aunque ella, por desgracia, no pr escindiese de mí.

No era mi terr eno.

—Abandonémoslo, entonces, y hablemos de su hijo.

¿Qué habría s ido de él si usted se hubiera convertido, como pr etendía , en un magnate de la pr ensa?

—Habría her edado mi imperio.

Sería el periodista más famoso de España.

Y el más poder oso.

—¿El ciudadano Kane?

—Quizá Per o antes, conociéndolo, habría sido Hemingway en el Kilimanjar o.

—No fue lo uno, aunque lo intentó, ni es lo otr o.

—Y a.

Por que me matar on y n o pude enseñarle el oficio n i arr oparlo en él.

La vida terminó llevándolo por distintos derr oter os.

—Dígame una cosa, don Fernando.

—Si está a mi alcance… —Mir e, por favor , desde la at alaya del mundo en el que se encuentra ahora, a su hijo, tal como es, y compár elo con el que habría sido caso de que a usted no lo hubieran asesinado.

¿Cuál de los dos pr efier e?

—Lo pr efier o como es.

—¿Está usted tan segur o como el aplomo de su r espuesta da a entender?

—Sí, lo estoy .

¿Le sorpr ende?

—Un poco.

—¿Por qué?

—Por que en ese segundo Dionisio, el de hoy , el único que existe, el qu e ll egó a ser quien es por el camino de la orfandad, no germinó su her en cia, don Fernando.

Sus planes, los de usted, se vi er on frustrados.

Su hijo siguió una ruta muy distinta a la que en esos planes se le había asignado y a la que usted, en definitiva, deseaba.

—Cierto.

Per o tenía que ser así, y era justo que así, finalmente , fuera.

N adie posee a nadie, n adie es r epetición ni pr opiedad de nadie, aunque muchos se muera n sin saberlo.

Dionisio y yo éramos, y somos, personas difer entes, muy difer entes.

—¿En qué?

—¡En tantas cosas!

Y o habría sido feliz convirtiéndome en un magnate de la pr ensa.

Él, no.

—¿Cuestión de carácter?

—Sí, entr e otras cosas, por que él es un idealista y un moralista car ente de ambiciones persona les, por más que muchos cr ean lo contrario, y yo era un pr ofesional volcado hacia el triunfo y una cría de tiburón obsesionado po r su oficio, per o no sólo por eso, Jodor owsky .

—Carácter es destino, don Fernando.

—Y vocación, no lo olvide.

Y o n ací periodista.

Mi hijo siempr e, desde su infancia, quiso ser periodista.

—Per o fundó un periódico cuando todavía era un mocoso.

—Mimetismos, anécdotas, tanteos y cosas, sobr e todo, de la edad.

Y o estaba muerto, per o él no me había matado.

Lo hizo cuando escribió su primera novela.

T ambién en eso, en su actividad literaria, no sólo en la periodística, se adelantó a su edad: no tendría entonces, al escribir esa primera novela, ni siquiera diez años.

Compr endo que, dada la situación, r esulte paradójico, per o Dionisio, gracias, pr ecisamente, a mi ausencia, fue muy pr ecoz en lo r elativo a la viri l necesidad de m atar al padr e.

Se libró muy pr onto de mí.

El asesinato de Bur gos le facilitó la tar ea.

—Paradojas, en efecto.

—Pues sí.

Usted, en su actividad, las pr opone siempr e, amigo Jodor owsky .

—Y a.

Pues voy , con su permiso, a pr oponerle una.

—Será un placer .

—Usted, don Fernando, murió joven.

Su hijo es ahora un hombr e madur o, casi un anciano.

Eso significa que él, Dionisio, podría ser su pa dr e.

El suyo, digo, el padr e de su pr opio padr e, el padr e del difunto Monr eal.

T ien e mucha más experiencia que usted.

Es m ás viejo.

Ha vivido más.

Usted, a su lado, es un polluelo, un cachorr o, un jovencito imberbe.

Bien lo dijo: una cría, de tiburón o de lo que fuera, per o una cría .

Los papeles se han tr ocado.

¿Me permite un consejo?

—Sí, per o no sé si me servirá, donde estoy , de mucho.

—Usted siempr e tuvo necesidad de un padr e, siempr e lo buscó, por que e l suyo, el que por ley d e sangr e le corr espondía, no lo fue.

Andaba, como sabe, ensimismado en otras cosas.

Ausente: algo muy habitual entr e los var ones de su familia.

No hubo casualidad en el hecho de que terminara sumido en una insalvable sor dera.

De ahí, don Fernando, que le fascinara la figura patriar cal de don Roger y que por eso se enamorase de su hija y se casara con ella, que también, por cierto, estaba enamorada, sin saberlo, edípicame nte, desde que murió su madr e, a la que sustituyó en el gobierno de la casa, de tan augusto personaje.

—Y a hemos hablado de tan enojoso asunto, Jodor owsky .

No hur guemos más en él.

Al grano.

Deme el consejo.

—Es éste: no busque un padr e, por que ya lo tiene.

—¡Acabáramos!

¿Y quién es, si puede saberse?

—No se haga el tonto.

Usted es ahora hijo de su hijo, don Fernando.

Y a se lo dije: inter cambien los papeles.

Cabezas tr ocadas.

Dionisio es su padr e.

—Muy b ien, Jod or owsky .

Per o ahora voy a ser yo quien le dé un consejo.

—Esté segur o de lo que escucharé con agrado.

¿Cuál es?

—Quítese la car eta.

Reconozca en voz alta, delante de su ver dader o interl ocutor , ese que ahora está sentado en la mecedora, que el destinatario de sus palabras es él, que es a él, y no a mí, a quien usted se está dirigiendo y que no soy yo quien debo aceptar que soy su hijo, sino él, Dioni, q uien tiene que aceptar que ya no es hijo de nadie, si no padr e de tod os, mío y de su pr ole, y de la pr ole de su pr ole, co mo lo fue en su día don Roger .

Él es ahor a el depositario de la autoridad de éste, el patriar ca del clan.

Suyo es el cetr o.

T iene el d eber de empuñarlo, y cuando lo haga, habrá pu esto el punto final de este libr o y de la búsqueda del padr e per dido empr endida a los diecinueve añ os, tras el empujón que el comisario Conesa, brutalmente, le pr opinara.

Está obligado a ello: es la hora de su ver dad.

Y s ólo así, señor genealogista, tendrá definitiva cura y encontrará sosiego el estado de alarma permanente en que mi hijo vive.

Jodorowsky vuelve al tuteo.

—¿Lo o yes, Dionisio?

¿Has oído a tu padr e?

Cierra de una ve z el cír culo, cauteriza el crimen, concluye esta obra, paga la deuda, r econoce como hijo al periodis ta asesinado, sácalo de su tum ba, ponlo en pie, r esucítalo, cumple con tu deber , haz lo que se espera que todo padr e haga, fecunda a la mujer que llevas dentr o para que se c onvierta en madr e de Fer nando, sopla en la nariz de éste, ¡Ruar ch!, y dale vida a su polvo con tu semen de escritor .

—¿Puedo volver a tutearte?

—Naturalmente.

Hablo ahora contigo, no con él.

—¿Significa todo eso, el formidable auto sacramental por ti escenificado en mi pr esencia, que mi padr e tenía que morir para que yo llegara a ser el que soy?

¿Sólo así, muriendo, caería en buen sur co su semilla y se cumpliría , inexorable, el determinismo de su árbol genealógico?

—Y del tuyo, Dionisio.

Ese árbol tiene muchas ramas, per o no es un bosque.

T enéis, tu padr e y tú, el mismo tr onco.

—¿No fue, entonces, su muerte una traba, un obstáculo, como siempr e pensé, en mi vida, sino la condición que hizo posible ésta?

—Serás tú mismo quien r esponda.

Pr egúntate, para hacerlo, lo mismo que yo p r egunté a tu padr e… ¿Qué Dionisio pr efier es?

¿El del Kilimanjar o, el que ahora sería un magnate de la pr ensa, no ya cría de tiburón, sino tiburón ad ulto, con la boca llena de dientes y excitado por la sangr e, o el escritor que er es?

—No me obligues a ser petulante, Jodor owsky .

De sobra sabe s que pr efier o ser quien soy .

—El árbol genealógico, sin la muerte de tu padr e, no habría dado ese fruto.

Agradéceselo.

Alégrate de que muriera.

—¡Uf!

¿Nos vamos a cenar , Alejandr o?

—Vámonos a cenar , Dionisio.

Había si do todo aquello, para quien formuló la consulta gene alógica, una de las experiencias más reveladoras y , a la vez, más contra dictorias de su vida.

Y de las más duras.

Cu ndía en su ánimo el desconcie rto.

¿Dónde estaba la verdad y dónde la men tira?

¿Era la guerra civil, con todo su horror a cuesta s, algo de lo que personalmente debía congratularse?

¿Se había equivocado siempre el huérfano en lo tocante a todos y a cada uno de los miembros de su familia?

¿Lo había hipnotizado Jodorowsky?

¿Había jugado con él?

¿ Eran el árbol genealógico, las constelaciones familiares y todas es as vaina s puestas de m oda por los mercachifles y san tones de la Nueva E ra simples mañas de gurú desaprensivo, técnicas de lavado de cerebro, masturbaciones de psicoanálisis barato y embustes de charlatán?

¿V endía su amigo duros a cuatro pesetas o era, realmente, un psicomago capaz de descender a las más inaccesibles simas del inconsciente individual y colectivo?

El bife del restaurante ar gentino estaba en su punto.

Naoko, Alejandro y Dionisio le rindieron honores, lo regaron con buen vino y mejor humor , charlaron después, hasta las tantas, y no hubo más.

Adiós a Formen tera.

Resaca en el corazón del huérfano, mar gruesa en la travesía de regreso.

El huérf ano y su mujer tenían que pasar por Madrid, antes de buscar refugio en el puerto, abrigado siempre, de Castilfrío, para asistir a la ceremonia ecles iástica y banquete nupcial de un miembro de la familia Sánchez.

Se casaba una sobrina segunda de Dionisio, hija de su prima Maribel, que era a su vez, como ya sabemos, la hija menor de Modesto y fue la boda el ámbito causual en el que recib ió inopinadame nte nuestro héroe, d e manos de la más joven de sus primas, un documento sustancial con el que no contaba.

Se le acercó Maribel antes de que empezara el festín, pero y a en el vestíbulo del salón en el que iba a celebrarse, y le dijo: —Mira lo que he encontrado, Dioni.

Y se lo tendió.

El huérfano se q uedó sin habla: era la cartilla militar de su padre.

—Apareció el otro día, entre mil papeles, al fondo de un cajón.

Era, para el huérfano, como si una señal paterna descendiese d el cielo.

Allí tení a que figurar un dato, importantísimo, acerca de Fernan do Monreal, que él desconoc ía, que su primo T ito había dejado en blanco al reconstruir con extraordinar ia minuciosidad todo el árbol genealógico de la familia y del q ue n ingún o tro miembro de ésta, por más que Dionisio, obs esionado, lo intentara, había sido capaz de darle razón.

Inconcebible, pero cierto: nadie —ningún Sánchez, ningún D ragó— conocía la fecha exacta del nac imiento de su padre.

T ampoco figuraba tan obvio, elemental detalle en documento alguno.

El año, sí, por supuesto; el mes, también… Septiembre de 1909.

Pero era, el día, un m isterio, absurdo , que no había forma de resolver .

Dionisio, de hecho, ya había renunciado a tirar de aquel hilo.

—¡No es posible, Maribel!

—Ahí está, en tus manos.

Su cartilla, Dioni.

La tenía mi padre.

—Llega en el momento justo.

No te imaginas el favor que me haces.

—Me alegro de serte útil.

¡Ojalá sea para bien!

Dionisio, con el corazón desboc ado, se puso a hojear el cuadernillo de color pa rdusco, sin tapa dura y escrito a mano que su prima acababa de entregarle… «Cartilla militar núm.

2171814.

Caja de recluta de Madrid.

Corr esponde a Fernando Sánchez Monreal.

Alistado para el reemplazo del año de 1930.» Eso es parte de lo que aparecía en su primera página.

Lo de más no importa.

Y en la octava, por fin, venía lo que el huérfano, tan afanos amente, buscaba: «nacido el tr ece de septiembr e de mil novecientos nueve ».

El hijo del titular de la tarjeta se estremeció.

Maribel, su prima, y sobrinas del Ausente, al que no había conocido, no pudo percatarse de ello.

Y a no estaba allí.

El banquete nupcial la había devorado.

Era la madre de la novia.

T enía que ocuparse de todo.

Dioni, aturdido, se alejó, sortea ndo saludos y manos que se le tendían, en busca de un rincón tranquil o en el que deglutir y , en la medida de lo posible, digerir la noticia.

No era para menos.

Su padre, Fernando Monreal, periodista y director de la agencia Febus, se había ido al otro mundo el mismo día, prácticamente, cuestión de cinco o seis horas más, en que había venido a él.

Acababa de cumplir veintisiete años.

Al amanecer del siguiente día lo fusilaron en campo abierto, como si diesen caza a una alimaña.

Dionisio pasó aquella noche en vela, aguardó al mediodía —le c onstaba que su amigo Jodorowsky no era hombre madrugador— y marcó el teléfono del tarotólogo.

—Alejandro —dijo.

Éste reconoció inmediatamente su voz y la notó tensa.

—¿T e ocurre algo?

—Sí.

An oche se aclaró el misterio que rodeaba la fecha en la que nació mi padre.

Lo recuerdas, ¿verdad?

Claro qu e lo recordaba.

Era él, Jodorowsky , quien más había lam entado, apenas u n día antes, al trazar el árbol genealógico de Dioni y sumer gir a éste a la espesura sus frondas, el hueco relativo al día del parto del padre del escritor .

—¿Cómo ha sido?

Su interlocutor le puso al tanto de los pormenores del hallazgo.

—¿Y bi en?

¿Qu é es lo que te preocupa?

No entiendo dónde está el problema.

Se trata, sólo, de una sincronía.

Buena señal, Dioni.

Significa que estás en el camino, que tu padre confía en ti y aprueba lo que haces, que tus mayores están en paz, que por tu árbol genealógico corre la savia… —Alejandro —le interrumpió Dionisio—.

Era el día de su cumpleaños.

El au ricular guardó silencio.

Fue ron sólo unos segundos, pero a quien lo apoyaba —bien aferrado— en su oreja se le antojó una eternidad.

T ras ella habló, por fin, pau sada y gravemente, el psicomago y genealogista, y dijo: —Dioni, cuando una persona m uere el mismo día en que nació, es que no había nacido para vivir él, sino para desempeñar otra función.

—¿Cuál?

—La de que lo hicieras tú, en este caso.

La de que tú pudieras llegar a ser e l que eres.

La de que tu destino se cumpliera.

Es lo que el inconsciente de vuest ro árbol genealógico había encomendado a tu padre.

Lo vimos el otro día, en Formentera, y esto lo corrobora.

No nacía para viv ir , sino para que vivieses tú sin traicionarte a ti mismo, para ponerte en marcha, para encaminarte y propulsarte.

Lo h izo, te engendró, te dio cuerda y se quitó de en medio.

Si no lo hubiese hecho, si no se hubiese ido aquel día hacia el sur , abandonándote y abandonando a tu madre, tú no serías ahora quien eres.

—¿Quién sería?

—Serías el ciudadano Kane.

Un periodista.

Un magnate de la prensa.

Un desdichado.

Y to do, a sabe r por qué, emp ezó a precipitarse, a romperse en mil pedazos, a correr hacia el abismo… Dejar el cannabis , sufrir un insomnio endemoniado, pertinaz, enloquecedor , d ar tumbos de sonámbulo por Castilfrío, por Alicante, por Madrid, por Castellón, dictar conferencias como si fuese un alienígena quien las daba, salir al paso de l as obligaciones menudas de la vida, escribir con ded os que parecían hilos de telaraña, investigar entre br umas y por territorios sombríos, irse a T okio, y de T okio a Kioto, y de Kioto a… Regresar , jadeando, bamboleándose, arrastrando los pies, a España, ordenar sus asuntos y ordeñar sus cada vez más débiles arrestos, dar otras conferencias, escribir , investigar , grabar programas de televisión e ir , poco a poco, pero cada vez más deprisa, camino de la muerte.

Era, que ésta llegase, cuestión de semanas, quizá de días, o de horas, o de minutos.

El infart o —que sería, de ser , mortífero— podía fulminar el corazón — kokor o — de Dionisio, en cualquier instante.

Pero el huérfano, que seguía escribiendo, malamente, la tragedia inspirada por la muerte de su padre, no lo sabía.

Jodorowsky publicó su muy esperada obra sobre el tarot a finales del mes de noviembre.

Dionisio lo llevó a Las noc hes blan cas —el espacio de televisión dedic ado a la literatura que dirigía y presentaba en el canal autonómico madrileño— para charlar de ese libro.

Marianne Costa, coautora del mismo y mujer de l psicomago, los acompañaba.

El huérfano dedicó d os programas completos al asunto, que daba, a su juicio , para eso, y para mucho más.

Lo que Jodorowsky había escrito era, casi, una obra maestra en el género de las Sagradas Escrituras.

El primer episodio de la miniserie se atuvo al formato habitual: fue una charla, teórica, entre los tres.

En el segundo todo cambió.

La estructura de Las noches blancas saltó por los aires y dio cabida a un exp erimento.

Dionisio tuvo la ocurrencia, y la aplicó, de pasar de lo abstracto a lo concreto, de convertir el plató en clínica de tarotó logo, en diván de psico magia, en quirófano del inconsciente.

T rajo a varios escritores —Antonio Gala, Luis Alberto de Cuenca, Ángela V allvey , Espido Freire, Lucía E txebarría, Joaquín Sabina— a l estudio y fueron todos ellos, sucesivamente, sometiéndose al albur psiconáutico de las c artas del T arot y escuchan do lo que Jodorowsky y Mari anne Costa, interpretándolas, les decían.

El ú ltimo consultante fue Dion isio, que renunció a ser el alguacil del programa y se adjudicó el papel de alguacilado.

Lo prim ero que hizo al llegar su turno fue poner en antecedentes, por motivos pedagógicos, a los espectadores, contándoles en dos palabras lo relativo a la fuga y posterior asesinato del autor de sus días.

Y , ya en la escena del balcón, dijo: —De ese modo me quedé atrapado en el vientre de mi padre mientras… Pero no, ¡qué tontería!

En el vientre de mi madre, quiero decir , mientras… Jodorowsky lo interrumpió y , con la más viva y paciente bondad dibujada en su semblante, observó: —Dionisio, tú, que rara vez, p or no decir ninguna, cometes lapsus, acabas de caer en uno.

Has dicho que estabas en el vientre de tu padre y esa equivocación, inmediatamente corregida, no puede ser casual.

No, al menos, salida de tu boca.

Es, por el contrario, extraord inariamente significativa.

—¿Por qué?

¿No estás dando d emasiada importancia a un detalle que quizá no la tenga?

—La tie ne, Dion isio, la tiene.

C réeme.

Lo que has querido deci r , lo que dice tu inconsciente, lo que tu inconsciente te d ice, es que fu e tu padre quien mítica, mística, espiritua l, arquetípicamente, te engendró, y no tu madre.

E lla sólo lo hizo fisiológ icamente.

Hazte a esa idea, por que nace de lo más hondo de ti, de los mecanismos más sutiles de tu pe rcepción, y refleja también lo que, sin saberlo, deseas.

«Aún m ás barull o edípico —pensó Dionisio—.

Por si el que ya h abía no resultase suficiente…» Siguió la conversación y , en un determinado momento de ella, c omentó Dionisio, pedag ógico siempre, a cuento de la experiencia vivida en Formentera: —… y cuando te dije, Alejandro, que yo habría llegado a s er , si el crimen de Bur gos no se hubiera cometido, Hemingway en el Kilimanjaro, jovencito aún, y —ya cincuentón— el ciudadano Kane, tú me interrumpiste y me preguntast e cómo me prefería a mí mismo, si como soy ahora o como sería caso de que mi padre no hubiese muerto.

Y fue esa interrupción, para mí, com o un puñetazo en el plexo solar .

Me quedé sin aire, lo pensé y dije que no, claro, que no me gustaría ser un magnate de la pre nsa ni nada parecido, que prefería ser como soy .

Anote el lector , en este párrafo cuyo contenido ya conocía, un solo detalle: el del plexo solar .

T iene su importancia.

Barajó Dionisio los naipes del T arot, los desplegó, boca abajo, sobre la mesa, escogió tres y los destapó.

Eran los correspondientes a la Justicia, el Emperador y el Loco.

—Aquí está la madre, aquí está el padre, aquí estás tú —dijo Jodorowsky—.

¿V es?

T odo cuadra.

T e han engendrado dos veces.

Así lo decidió el inconsciente colectiv o de tu árbol genealógico.

T u madre es la tierra; tu padre, la raíz… Y de las dos naces tú.

Ella buscó, movida por el flujo de esa savia, por el deter minismo de tu genealogía, el h ombre más adecuado para ser tu padre: un monarca destinado a morir .

Justicia, Emperador , Loco.

Ésa es tu trinidad.

—¿T e puedo decir una cosa, Alejandro?

—Cuantas quieras.

—T odas mis novelas de madur ez, que tú has leído o, por lo menos, hojeado, están protagonizadas por un personaje, claramente autobiográfico, al que he puesto el nombre con el que más me identifico.

Ése por el que tú, y otros también lo hacen, me llamas: Dionisio.

Y no es, tampoco, una casualidad.

Tú siempre dices q ue no deberíamos aceptar el n ombre que nuestros padres, arbitrariamente o para dominarnos, nos ponen.

Pues bien: a Dionisio, como sin duda sabes, lo llamaban los griegos el d ios que ha nacido dos veces .

—¿V es?

¿Qué más señales necesitas?

T ienes que aceptar tu doble parto, y sólo cuando lo hagas culminará tu obra.

Echa ahora otro naipe, por simple curiosidad, ya que no es necesario.

Lo hizo.

E iba a enseñarlo, cuando Jodorowsky lo detuvo.

—No, es pera.

Eres un viejo zorro, Dioni.

Antes, al barajar , al co rtar y al desplegar las cartas sobre la mesa, no nos dejaste ver la última.

Enséñanosla ahora.

Siempre da indicios.

No nos hacen falta, pero… Aunque sólo sea para caer rendidos ante la sabiduría y la belleza del T arot.

Dionisio mostró el naipe que le pedían.

—¿V es?

—volvió a exclamar , triunfalmente el tarotólogo—.

¡Es el Carro, la acción en el mundo, tus libros, la tele!

Y ahora, para rematar , la cuarta figura, Dioni.

Ponía boca arriba.

La p uso.

Era la T emplanza.

Res talló en el silencio del estudio otro grito de júbilo del psicomago, al que se incorporó, esta vez, el de su esposa: —¡La T emplanza!

¡Es formidable!

¡La unión del principio masculino con el femenino para formar un ángel!

Marianne, suavemente, añadió: —Mira, las dos culebras de la base, la del yin y la del yang, se unen para darte salud y vida… —¡Y fu erza!

¡L a de la virtud!

¡No eres un dragón, Dionisio, como tu apellido indica!

¡Eres un ángel!

Lo dijo, esto último, Jodorowsky .

Y el huérfano, susurrando, como si hablara sólo consigo mismo, com o si no hubiera, al otro lado de la pantalla, miles de espectadores escuchándolo, apostilló: —Ángeles sois vosotros.

Dos o tres semanas después, el día de diciembre de 2004, Dionisio ingresaba de ur gencia en el qui rófano para que lo operasen in extr emis , a vida o muerte, de las arterias que irrigan el corazón.

T odo salió bien.

Dios, ángel o simple hombre que fuera, el h uérfano había nacido tr es veces.

Julio de 2005.

Jodorowsky sacó otro libro — El maestr o y las magas[255] — y Dionisio volvió a llevarlo a su programa de televisión.

Hablaron de él, lógicamente, a lo lar go de casi to do el encuentro, que duró más de una hora, pero al término del mismo, cuando ya sólo faltaban unos minutos para que apareciesen los títulos de crédito y llegase la consabida tanda de anuncios, el huérfa no pidió a su amigo que volviera a echarle el T arot.

Había estado, a fin de cuentas, en el ínterin ex istente entre las dos consultas, a punto de morir .

Era preceptivo completar o, acaso, corregir lo que las cartas habían manifestado en la primera lectura.

—Antes de que te hable el T aro t, Dioni, voy a hablarte yo.

Hace unos meses, a quí mis mo, antes de tu operación, me dijiste que habías recibido la pregunta que yo te formulé en Formentera como si fuese un puñetazo en el plexo solar .

¿Lo recuerdas?

Su interl ocutor , sumamente aten to, con las orejas tan enhiestas como las de una liebre que entre los surcos y las espigas escucha pasos, lo recordaba.

—Ese p uñetazo, que no descar gué yo, sino la voz del inconsciente de tu árbol ge nealógico, y que recibiste, según tus propias palabras, muy cerca del corazón, en la red nerviosa que rodea la arteria aorta ventral, pues allí está el nudo fisiológico al que aludiste, es el que te condujo a la mesa de operaciones, el que te salvó la vida y el que provocó tu tercer y último nacimiento, Dioni.

Ultimo , he dicho.

Y a n o habrá otros.

T u ciclo genesíaco se cierra.

Naciste, esta vez, de ti mismo, sin concurso de padre ni de madre, y lo hici ste emo cionalmente, po rque esa parte de ti, la de los sentimientos, estaba encerrada bajo muchas llaves en el búnker de tu castillo interior .

La reprimías, Dionisio, ocultabas a l mundo y a los seres queridos su clamor .

Ahora te has completado, has co nquistado tu integridad, y ésa es la razón de que el otro día, al verte por prim era vez después de tu operació n, te dijese que habías cambiado.

Salta a la vista.

Lo notan todos.

Era cierto: lo de que había cambiado y lo de que él, Jodorowsk y , se lo había dicho.

Y el huérfano, al oír a su amigo , se conmovió, porque creía, y así se lo expresaba a todo el mundo, y también, unos meses más tarde, al escribir Kokor o , recurriría a e sa expresión, que aquel día, el de la hecatombe quirúr gica, lo habían operado no tanto del corazón cuanto del sentimiento .

Sí, todas las cuentas tornaban.

Jodorowsky no era, como en algún instante de momentáneo desfalle cimiento había llegado a pensar , un tipo de esos que venden , en las ferias, en las plazas y en los parques, duros a cuatro pesetas.

—Escoge ahora tres cartas.

Salieron el Sol, la Rueda de la F ortuna y el Arcano XIII, que a pesar del esqueleto y la guadaña que lo pueblan, no es el de la muerte, sino el de la transformación.

Se produjo, por cierto, en el m ismo instante en que el huérfan o dio la vuelta a la última carta —la de la decimotercera figura mayor del T arot— una curi osa sincronía: se apagó el foco que, desde alguna parte del plató, lo iluminaba y luego, enseguida, volvió a encenderse.

Fue así, por inverosímil que pare zca.

Centenares de miles de personas —todos los espectadores del programa— presenciaron el prodigio.

«¿Guadaña?

—pensó, entonces Dionisio al ver , por fin, el naipe—.

¡Qué extraño!

Paralelismos fonéticos y conceptos afines: rima con España.»[256] Jodorowsky dijo: —El Sol es la salud.

Ahora la ti enes y , subido a la Rueda de la Fortuna y tra nsportado por ella, te encam inas hacia algo radicalmente nuevo.

Eso es lo qu e su giere el decimotercer arcano.

Estuviste a punto de morir .

Es lógico, pues, qu e hayas cambiado y qu e cambie, en consecuencia, tu trayectoria.

T ira otro naipe para saber adónde vas.

Apareció el Ermitaño.

—Habló el T arot: la figura que has sacado es en él, Dionisio, el símbolo de la sabiduría.

Mira… Jodorowsky mo vió la carta para que el huérfano la contemplase en su posición correcta.

—Aquí lo tienes.

Fíjate bien.

El Ermitaño empuña una lámpara cuya luz es rojiza y un bastón del mismo color , se apoya en éste, que toca la tierra, y levanta el candil hasta la altura de la cabeza.

T e explico: la lámpara es el corazón rojo que late dentro de ti y que se ha transformado a impulsos del sentimiento que has descubierto en él.

Es, ahora, un corazón s abio, y por eso está , en la imagen, al mismo nivel de la cabeza.

El intelecto y la emoción corren, por fin, armónicos y complementarios, a la par .

No hay , entre ellos, discordancia alguna.

El psico mago car gó la suerte sobre la segunda sílaba del último sustantivo utilizado.

—Fíjate también —añadió— en la sangre, roja, que sube desde la tierra, desde la naturaleza, desde el universo, por el cauce del bastón, hasta el cuerpo del Ermitaño.

Dionisio sonrió… —T odo eso parece responder al título de una de mis novelas: El camino del corazón .

—Cabos que se anudan.

T enías que pasar por el quirófano para llegar a esto.

—A las personas que acuden, en París, a tu consulta de la cervecería Le T emeraire sólo les pides, a cambio de tus servicios de maestro tarotólogo, que te den las gracias.

—Y a.

E s así.

Escriben esa pala bra en la palma de mi mano.

E s bueno para ellas.

Las ayuda.

Contribuye a su sanación.

—Y o también voy a hacerlo.

—No es necesar io.

Tú eres amigo mío.

Ellas no lo son.

Y , además, no estás enfermo, no quieres bálsamos, sino luz: la misma que da el T arot.

V iajamos juntos.

—V ale, vale… Renuncio a agr adecerte lo que has hecho por mí y a pagar la deuda contraída por las muchas páginas que este libro te debe, pero déjame que te diga una cosa… —T e dejo.

—La tel evisión, que, como sabes, detesto, sólo cobra para mí sentido cuando tú acudes a ella.

Se conv ierte, entonces, en una fiesta.

Po nes en fuga al demonio que la habita.

Fueron pasando los días, las semanas, los meses… A finales de enero de 2006, cuando el texto de la tragedia que Dionisio escribía andaba ya muy cerca de su desenlace, el huérfano recibió una llamada del hombre que se parecía a su primo Gerardo, que era miembro del grupo empeñado en recuperar lo que ellos llamaban memoria histórica y que lo había invitado a presenciar el levantamiento de cadáveres de la fosa de V illamayor de los Montes.

Dionisio escuch ó con tensa a tención lo que José Ignacio Casado Ovejero le decía… —Los arqueólogos forenses han trabajado duro.

Conocemos la identidad de todos los cadáveres de V illamayor , menos de tres de ellos, y tenemos buenas razones, por coincidencia de fechas, de horas y de otros detalles, para suponer que uno de los cuerpos pendientes de id entificación es el de Fernando Sánchez Monreal.

Dionisio enmudeció.

—¿Estás ahí?

—Sí, sí… Perdona.

Pero noqueado.

—Lo entiendo.

«Es —pensó el huérfano— c omo si hubieran vuelto a da rme un puñetazo en el plexo solar .» —Supongo que también estará allí, si la noticia se confirma, el cadáver de Luis Carreño.

—Es lo que pensamos.

—¿Os habéis puesto en contacto con alguien de su familia?

—Andamos tras ella.

—Y o tam bién, p ero sin resultado alguno, hasta el momento.

Sé que uno de sus hijos, ya jubilado, fue pro fesor de física o, quizá, de matemáticas en la Complutense.

Pero no consigo dar con él.

—A vísanos si aparece.

—Descuida.

—V olvamos a tu padre.

—¿Qué se puede hacer?

¿Recurrir al ADN?

—Sería lo más eficaz, pero para eso necesitaríamos algún resto or gánico del difunto, cuando aún no lo era, o de algún familiar en primer grado.

—Y o lo soy .

—Sí, pero ese tipo de pruebas sólo da resultados seguros cuando el pariente es una mujer .

¿T ienes alguna hermana?

—De distinto padre.

Del mío sólo quedo yo.

—No h ay garantía de que, contigo, la cosa funcione, per o si no disponemos de nada mejor… ¡La muela!

Dionisio explicó lo relativo a ella, sin ocultar que se le había extraviado.

—Quizás aparez ca —dijo—.

T iene que estar en alguna parte.

No creo que se la haya llevado el ratoncito Pérez.

Recurría al humor para disimular su desasosiego.

—Búscala.

Haz todo lo posible por encontrarla.

Sería una pieza crucial en la investigación que nos traemos entre manos.

—¡Más lo sería para mí!

Da por hecho que haré cuanto pueda.

—Muy bien.

T enme al tanto.

—Y tú también a mí, caso de que lleguéis a alguna conclusión.

—Así lo haré.

—Seguimos en contacto.

—Seguimos en contacto.

Fue, lo recién de scrito, el postrer golpe de efecto en la gestación y parto de esta tragedia.

No quedaba ya tiempo —ni, probablemente, espacio vital — para que se produjeran otros.

Dionisio estaba exhausto.

Exhausto y , tras la conversación telefónica mantenida con José Ignacio Casado, afligido y removido ha sta en el tuétano por la posibilidad de que allí, en V illamayor de los Montes, bajo el sol —al rojo y en su cénit— de un día del mes de julio del verano más tórrido que Castilla, y España, y Europa, y el mundo entero, rec ordaban, ante sus espantados ojos y frente una fosa que era rojigualda, pe ro que podría haber sido tricolor , hubiesen vuelto a la superficie de la misma tierra a la que sesenta y ocho años atrás lo habían a rrojado sus verdugos el esqueleto, la calavera de órbitas vacías, el último ademán y , en definitiva, la ciega mirada póstuma del hombre, su padre, al que la doble hoja de la guadaña de las dos Españas hab ía segado la vida y helado el corazón sin m otivo alguno, en nombre de n ada, porque nada es la envid ia y el odio, cuando todo —y ese todo incluía a su único hijo, allí presente, al que no había visto nacer— lo tenía, viento en popa , henchidas velas, timón seguro, olas de plata y azur , por delante.

España guadaña : sí, y en cada u na de las dos facciones en las que ese país continuamente demediado solía desdoblarse, otros dos bandos: el de los hijo s de puta y el de quienes no lo eran.

T odos los m illones de españolitos de corazón helado m ilitaban en el segundo: el de las víctimas, el de J osé Antonio, el de García Lorca, el de Fernando Monreal, el de las muertes paralelas.

Los otro s —los rojos y los azul es, los azules y los rojos— eran perros de distinto collar e igual camada y veneno.

¿V io, entonces, Dionisio, por casualidad, causualidad o lo que fuese, cómo afloraba y volvía a recibir la luz del sol el cadáver de su padre?

¿Asistió a tan inusual espectáculo?

¿Participó, nesciente, de semejante suplicio?

¿T enía que ser así, estaba escrito, empujaba al huérfano el imperativo de la sangre, acudía de ese modo, puntual, a una oscura cita, se hundían, descarn adas, en aquella sepultura anónima las raíces de su árbol genealógico, can taban entre gusanos y en semejante yermo —polvo en el polvo, surco estéril tierra agostada por el fósforo de los huesos— los pájaros de su estirpe?

¿Primer y , seguramente, único e ncuentro entre el padre que no vio nacer ni lle gó a conocer a su hijo y el h ijo que no vio morir ni conoció a su padre?

¿Se cruz aron, p or fin, las mirad as —sin globo ocular la del uno, nublada por la emoción la del otro— de Fernando Monreal y Dionisio?

Deténgase y no responda la pluma.

Calle y haga discreto mutis quien la maneja.

Hay en la vida y en la obra situaciones que es mejor n o describir , porque s olas lo hacen y se alaba n con tanta fuerza y en tan sing ular medida que cualquier amago de literatura, en ellas, sobra.

Algo huele y olía a podrido en España.

Sea, lo demás, silencio.

No tuvo que reflexionar mucho Dionisio, después de colgar el teléfono por cuyo cable le había llegado la voz que sobre su oído y su conciencia descar gó la bomba, para tom ar dos decisiones: la de int errumpir la búsqueda, fetich ista y ya inútil, de la muela del difunto y la de poner fin a esta tragedia.

¿T ragedia?

No sólo la de Orestes, su padre, ni la de Y ocasta, su madre, ni —hasta aquel m omento— la suya propia, la de Edipo, en la que Jodoro wsky había desempeñado el papel de T iresia s, sino también, por lo menos, otras dos: la de Segismundo y la de Hamlet.

La de Segismu ndo, huelga decirlo, por lo que el huérfano había descubierto en Formentera: que todo era ficción, sueño, sombra, que nada transcurría como parecía, que ni él ni ninguno de sus deudos y seres más queridos cantaban en el lugar que a primera vista les correspondía.

La de Hamlet, porque también a él, a Dionisio, como al príncipe de Dinamarca, lo habían engañado en lo relativo a la muerte de su padre, y en ambos casos, el de Hamlet, el de Dionisio, sus madres h abían sido cómplices y valedoras de la impostura[257].

¿Por comisión, por omisión?

¡Qué importa eso!

T o lie or not to lie… That is the question.

¿Habrá que traducirlo?

Sea: llegar a ser o a no ser el que er es.

He ahí el único problema.

Fue Dionisio —otra vez la sinc ronicidad, la causualidad — en aquellos últimos días del curso de la trage dia a ver la película T ruman Capote y salió del cine hondamente turbado.

Habría que salvar , sin duda, muchas distancias, de espacio y tiempo, de calidad y cantidad, pero la aventura vivida por el esc ritor norteamericano para dar a luz su novela A sangr e fría guardaba eviden te y no escaso paralelismo con la que él, Dioni, había tenido que correr para escribir Muertes paralelas .

Idéntico incentivo en ambos casos: el de un crimen inicuo coronado por dos ejecuciones.

Minuciosa reconstrucción, en u na y otra novela, de todo lo que antes, durante y después de los crímenes respectivamente narrados había sucedido.

Relatos noveles cos, sí, el de T ruman Capote y el de Dionisio, pero en los q ue no tenía cabida la ficción, en los que nada se había inven tado, en los que todo estaba rigurosa, detallada, obsesivamente documentado.

¿Novelas históricas ?

No , no, de ningún modo, porque en ellas casi todo se in venta, manejando el noveli sta a su fantasioso arbitrio los datos que los historiadores suministran, y porque, además, Dionisio las detestaba.

T ruman Capote, seguramente, también.

Novelas, en todo caso, verité , si no fuera e se rótulo una c ursilada parisina.

Y por añadidura , y sobre todo, igual implicación personal, intelectual, sentimental y emocional de los dos escritores en lo que habían contado… La misma descensio ad infer os , el mismo pur gatorio, los mismos lazos de im plicación pasional —casi e rótica o erótica del todo— entre la persona del narrador y los protagonistas de lo narrado.

Dionisio, aquell a noche, la que siguió a la tarde en la que fue al cine, llamó a su h ija A yanta para comentar la película, elogiarla y recomendársela.

—Y a la he visto, papá —dijo ella.

—No pareces muy entusiasmada.

—No lo estoy .

—¿De veras?

¿Por qué?

¿No te gustó?

—No mucho.

Reconozco que e stá bien hecha y que los actores, sobre todo el que hace de T ruman Capote, son muy buenos, pero… —¿Pero qué, entonces?

—Es muy fría.

—T ambién lo era, ya lo dice su título, la novela en la que se basa.

—Sí, tienes razón, pero… T itubeaba su interlocutora.

—¿Hay algo más?

T e lo noto en la voz.

Se rió.

—Pues s í, lo hay —dijo—.

No pienso volver a leer en mi vida nada de T ruman Capote.

—¡Caramba!

M e dejas de una pieza, jovencita.

Y eso, si puede saberse, ¿por qué?

—Porque me parece inmoral lo que hizo.

«¡V aya!

—pensó el padre de quien así, sorprendiéndolo, pillándolo desprevenido, se expresaba—.

Y a le salió a mi hija el puritan ismo de su abuela y de sus parientes italianos.» A yanta, como se dijo, era más bien izquierdosilla… Esto es: judeocristiana.

Y D ionisio, en c ambio, se sentía cada vez más pagano, más siva íta, más taoísta, y era, sobre todo, como T ruman Capote, para bien o para mal, en la dicha y en la desdicha, escritor .

Posturas irreconciliables.

Las discutieron, sin embar go, y lo hicieron, como siempre lo hacían en tales ocasiones, jocosa y , a la vez, apasionadamente.

—Jugó con ellos —ar gumentaba su hija—.

Los utilizó para sus fines.

Lo único que le interesaba era escribir la novela.

—¡Pero eso es legítimo!

¡Al m ismo tiempo los ayudó, les co nsiguió abogados, pagó a éstos, consiguió que durante mucho tiempo se pospusiera la ejecu ción y lo pasó fatal, ca yó en el alcoholismo más des enfrenado e inició u n declive del que ya nunca se recuperaría, cuand o llegó lo inevitable!

¡Y estaba, además, a llí, con ellos, junto a ellos, en el instante en que los ahorcaron!

—Sí, pero también, al mismo ti empo, deseaba que los matasen de una vez, porque su novela, sin esa muerte, carecía de desenlace.

—Esa a mbigüedad está inscrita en la naturaleza humana.

Freud decía que… Era inútil.

¡A y , las difíciles, peligrosas liaisons entre la vida y la literatura!

De Quincey , El a sesinato considerado como una de las bellas artes, o Hemingway , Ko estler , Orwell, Bernanos, Dos Passos, ya que andaba a vueltas y a tumbos Dionisio por las trincheras y los paredones de las dos Españas.

Ninguno de esos escritores, y d e otros muchos que cabría mencionar , eran responsabl es de que la guerra civil hubiese estallado, pero todos acudieron a su reclamo como a ves carroñeras, con una estilográfica en el pico y una resma de papel ent re las garras, y se beneficiaron de lo que sucedía.

T ambién, por cierto, salió beneficiada la historia de la literatura.

Dionisio, en alguna ocasión, había dicho o, quizá, escrito: —Y o jamás desencadenaría un a guerra, pero si otros lo hiciesen, allí estaré para poder contarla.

No hay mejor laboratorio que ése para un novelista.

La c onversación quedó, por sup uesto, en tablas.

Ni el padre ni la hija se apearon de sus posturas.

Dionisio, de todas formas, perm aneció, después de colgar el t eléfono, cavilando… ¿Era, lo suyo, u na inmoralidad?

¿Había utilizado la muerte de s u padre para serv ir a sus propios interese s de escritor?

¿Pensaría de él su hija —más frufrú de frondas en el árbol genealógico— lo mismo que pensaba de T ruman Capote?

¿Se negaría, en consecuencia, a leer Muertes paralelas ?

¿Cuál se ría la reacción ante esa obra de los lectores (o de los espectadores, pues se trataba, al fin y al cabo, de una tragedia) nacidos en un país tan judío, tan musulmán, tan cris tiano, tan monoteísta y tan escasamente pagano como lo es España?

¿ Era también Homero, inventor de Ulises, arquetipo éste de todos los héroes novelescos de la historia de la literatura, un escr itor inm oral, un utilitarista, un aprovechado, un gorrón, una sanguijuela, un vampiro, un cíni co, porque su héroe bajó al Hades en busca de L aertes, el m onarca de Ítaca que lo trajo al mundo y cuyo re ino, poder y armas ha bía heredado, y eso le dio pie para escribir uno de los pasajes más intensos y celebrados de la Odisea ?

Y V ir gilio, cantor de Eneas, que sacó de T roya al autor de sus días, Anquises, vivo aún, llevándolo sobre sus hombros, y que despu és, como su héroe análogo, Ulises, paradigmas los dos de los nostoi[258], baj ó a buscarlo al lugar donde l as sombras moran, o subió, más bien, porque se trataba, en este caso, del paraíso, ¿era también un escritor inmoral?

Dionisio, cansado de dar vueltas a un dilema que sólo sentía como propio p orque su hija se lo planteaba, interrumpió con cara circunspecta su cavilar , se encogió de hombros y se fue a la cama.

Pero no durmió, aquella noche, bien.

¡Váyanse todos al diablo!

T iene el escritor razones que los míseros mortales no poseen.

Allá ellos.

Dionisio telefon eó, ya por la mañana, a su amigo Luis Alberto de Cuenca, poeta y latinista, y le citó éste, en portentosa conver gencia de sincronías y empatías, los versos de V ir gilio que figuran al pie de otras frases ajenas reproducidas en e l encabezamiento de esta tragedia.

No los tradujo el autor , entonces, por no quebrar la contundente perf ección y la belleza inapelable del latín clásico, pero reaparezcan ahora esos hexámetros vertidos al romance de Castilla… «T u ima gen, padr e mío, tu triste imagen / apar eciéndoseme con fr ecuencia, me obligó a dirigirme a estos umbrales.» Regr ese el lector , convertido también en nostos, en ser de lejanías, y de ausencias a la primera página de este libr o: «… tua me, genitor , tua tristis imago / saepius occurr ens haec limina tender e adegit.» No cabe decir más, diciendo menos, ni decirlo mejor .

No cabe definición más certera del impulso que yace bajo las páginas de la extensa, excesivamente extensa obra que ya llega, por fin, a sus últimos párrafos.

Escríbanse éstos, porque así lo exigen el ritmo y la estructura dramática de lo narrado, en di recto y vertical, perpendicular , puntiagudo presente de indicativo.

Hay var ios desenlaces posibles, y todos tienen sus pros, sus contras y sus porqués.

Dionisio no sabe cuál de ellos elegir y al cabo, filosóficamente, opta por no elim inar ninguno.

¿Acaso no se habla ahora, y a b uen seguro más de la cuenta, de literatura interactiva ?

Sea pues el lector de la novela o el espectador de la tragedia, por más que Dio nisio desconfíe de la mencionada preceptiva y no acabe de entenderla, quien escoja, entre los cuatro desenlaces que a renglón seguido van a proponérsele, el que más convincente y contundente le parezca o el que menos le desagrade.

Claqueta, escena final, primera toma, silencio, motor , acción… Se rueda.

José Ign acio Ca sado Ovejero telefonea a Dionisio y le dice que uno de los cadá veres inidentificados d e V illamayor de los Montes es, tal como sospechaban, el de Fernando Monreal.

Dionisio, a estas alturas de la investigación, de su resignación, de su extenuación y de su relato , no mueve un m úsculo al co nocer la noticia, aunque se interesa con forzada y desatenta cortesía por los cauces, las pruebas y las razones que han hecho posible llegar a la menci onada y , al parecer , rotunda, definitiva conclusió n.

Sabe, en cualquier caso, que por la muela —irreversiblemente perdida, a no ser que por sí sola apare zca, pues ni la ha buscado ni la buscará— no ha sido.

Por su saliva, la suya, la de Dionisio, tampoco.

Escucha, empero, y dice: —T e agradezco las gestiones, Ignacio.

¿Qué debo hacer ahora?

¿Reclamar los huesos de mi padre y , si me los entregan, enterr arlos, como Dios y las costumbres mandan, en lugar sagrado?

Sí, le responden, es lo que los parientes de las personas exhumadas e identificadas suelen hacer .

Y tenga Dionisio, añaden, por seguro que, efectivamente, se los entregarán.

¿A quién si no?

T raga, entonces, el huérfano la saliva que no ha cedido y , confuso, piensa: ¿qué haré con ellos?

¿Enterrarlos en la Almudena, o en la Sacramental de San Isidro, o e n el cementerio civil, o en el de Bur gos, donde murió, o en el de Castilfrío, a cincuenta metros escasos de mi casa?

¿Y si, renunciando al rito de la inhumación, los incinerase y g uardara las cenizas en una urna depositada en el pequeño altar budista que todavía no e xiste, pero q ue tiene el prop ósito de habilitar muy pronto, c uanto antes mejor , no vaya a ser que…, en la casona?

Butsudan lo llaman en Japón.

Naoko, algún día, cuidará de él y de lo que en él repose.

O tambi én podría meter el esqueleto en el ataúd de velatorio d istraído por Peracho que adorna — memento mori — el desván d e Castilfrío y colocar la calavera, como si él fuese san Jerónimo, en la mesilla de noche.

Sí, cual quiera de esas soluciones es, sin duda, factible e, incluso, aconsejable, per o… ¿Para qué?, se pregunta Dionisio.

¿Para seguir rutinas?

¿Para imitar al prójimo?

¿Para evitar habladurías?

¿Para no desentonar o, en el caso de la m esilla de noche y el ataúd, para desentonar y epatar tanto cuanto de la originalidad de un escritor tan excéntrico como él se espera?

Hagan el lector y el espectador , interactivos , lo que les venga en gana, pero a él, a Dionisio, no le gu sta ese desenlace, no lo conv ence, no le interesa, no lo excita, y lo descarta.

Escena final, segunda toma, exterior , Estépar… Ninguno de los tres cadáveres sin etiqueta de V illamayor e s el de Fernando Monre al.

Su hijo, siv aíta y samurái al que tanto agrada bailar al son del combate sobre el filo de la hoja de la katana del riesgo, ha ingerido una triple dosis d e psilocibina, o de ayahuasca, o de peyote, o de San Pedro, o de estramonio, o de LSD, o de mescalina, o de ketamina, qué más da, o — en cualquier caso— de kikeon , p ues tal es el n ombre de la papilla misteriosa que sum inistraban en Eleusis a l os catecúmenos de los misterios mayores, y se ha ido a Luxo r , a la orilla opuesta del Nilo, río de Sinuhé, y d e la vida, y de la muerte, y al valle de ésta, situado a catorce kilómetros de Bur gos por la carret era de V alladolid, en el término de Estépar , y asiste allí, frente a la llanura ondulada y entre los túmulos que guardan su fúnebre secreto, sobrecogido, tur ulato, valeroso, medroso, respetuoso, fanfarrón, irreverente, tímido, a la danza de Osiris, de Caronte, del can Cerbero, del Necr onomicón y de Y ama.

¡Ruar ch!

Algo está a punto de suceder , soplan ráfagas de huracanado viento, turbias nubes de polvo escond en el paisaje, flotan sobre él, barriéndolo, ensuciándolo, j irones de bruma, ruge el horizonte, brama la tierra, desmorónanse los montículos, s e desgarra el suelo, se abren en canal por sus char nelas de aguasanada vulva las fosas, comunes o individuales que sean, y de sus fa uces sur gen las víctimas de España —de la Esp aña azul, de la E spaña roja— tal como eran en el momento en que las sacar on , las pasear on , las fusilaron, las saquearon y las arrojaron al hoyo.

Y ve Dionisio, como viera Hamlet el espectro de su progenitor en la muralla del castillo de Elsinore, dirigiéndose hacia él, perdido en la muchedumbre de muertos que caminan, mezclado con la doliente tropa, lívido zo mbi en tre los zombis l ívidos, a su padre, a Fernando Monreal, al marido d e Nelly , al director de la agencia Febus, al brillante periodista, al hombre de apuesta planta que iba a llegar a ser todopoderoso magnate de la prensa; y va el fantasma envuelto en harapos; y oye el hijo sus sollozos, y siente lo que él sintió cuando los fusiles lo apuntaban; y ya, abri éndose paso en la infame turba el alma en pena del asesinado, sordo éste a su clamor y al eco del silbido de cobra de las b alas, extendiendo los brazos hacia la figura del intruso, aproximándose, v enteando el olor familiar de su sangre, mirándolo de cerca, escrutando su rostro, identificándolo… ¡Ruar ch!

Dionisio recibe en la frente, en el chakra del entr ecejo, e n el tercer ojo de S iva, el hálito de su padre, y lo reconoce, lo recuerda, revive lo sucedido la prim era vez que durmió solo, tras la segunda boda de Nelly , e instantáneamente vuelve en sí.

Pestañea entonces el huérfano, se tienta la ropa y se recompone.

No, no ha to mado nada, no hay restos de kikeon en su torrente s anguíneo ni irriga dosis alguna de ese filtro de brujo su conciencia, no ha robado la llama de los diose s, no ha ido a Estépar , n o ha querido esta vez encender la mecha de su am or al peligro y aventarla exponiéndose al riesgo de perecer en él, no se ha atrev ido —él, Dionisio, el sivaíta, el guerrero, el apátrida, el trasterrado, el q ue se cree Ulises frente al Cíclope— a cumplir la p romesa que dieciocho meses atrás, el día en que empezaron los dolores del parto, rompió a guas y puso la primera línea de su libro, había formula do.

Though this be madness, yet ther e is method in it[259], había escrito Shakespeare en su Hamlet .

No, no ha tomad o nada, ni tan siquiera una gota, una mota, una hilacha de la triple dosis de purísimo kikeon que tenía congelada y almacenada en la nevera, donde sigue, con miras a visitar , llevado por las alas de su impulso psicoactivo, el Hades, como Ulises, como Eneas, para hablar en esa tierra de sombras o de luces con su padre.

Y no han sido el miedo, no, ni t ampoco la desconfianza en el r esultado de la intentona los causantes de que no la haya llevado a término.

El mied o, porqu e no lo tiene.

Lo perdió, en parte, hace mucho y , del todo, cuando Naoko se inclinó sobre la camilla en la que lo bajaban al quirófano y dijo: «Papi, vuelve.» La desco nfianza, porque no puede sentirla quien tantas veces a lo lar go de s u existencia de monje pec ador y vagabundo tomó kikeon en lugares sagrados y en plutonías[260].

T urn on, tune in, dr op out[261].

Consta al huérfano — quien lo pr obó, lo sabe — que en los estados alterados de conciencia se vive la muerte sin morir en el trance y se dialoga de tú con quienes ya murieron.

Y más, supone, si el espectro así invocado es el padre del psiconauta.

Pero el consumo de kikeon , que en líneas generales, e ingerido del modo adecuado y en c ircunstancias idóneas, no entraña riesgo alguno para el buen funcionamiento de la fisiología humana, adolece de una contraindicación, sólo de una, y D ionisio está al ta nto de ella.

Cualquier sustancia psicoactiva de índole enteogénica, debido a las situaciones de alto voltaje emotivo que genera, puede provocar una cr isis cardíaca de imprevisible resultado en quien se haya s ometido con anterioridad a manipulaciones qu irúr gicas de las arterias coronarias.

Y tal es precisamente, como sabemos, el caso del huérfano.

Ha leído ya éste, movido por la cautela que inspira el instinto de conservación, la Psicoterapia con LSD de Stan islas Gro f[262], y no ignora la probabilidad ni la dimensión del riesgo al que se expondría si mantuviese lo dicho.

Su compinche y compañero de viajes Antonio Escohotado, experto en todo lo que al c onsumo de drogas se refiere, también le ha aco nsejado —y lo ha hecho con vehemencia, ab riendo de par en par los ojos y llevándose las manos a la s sienes— que ni se le ocurra caer en la tentación de semejante tontería.

—A nue stra edad, Dionisio —ha remachado el filósofo— hay cosas que ya no pueden hacerse.

¡V aya por Dios!

Y de ese modo, no por desconfianza ni por miedo, sino por racionalidad y raz onabilidad, violentándose a sí mismo y un poco aver gonzado, con los testículos escondidos entre los muslos y la expresión mohína, el huérfano —no sin dar an tes infinitas vueltas alrededor de tan jodido a sunto— ha optado p or la cautela, aunque no, en modo alguno, ¡estaría bueno!, por la renuncia.

Aplazaría, simplemente, la ingesta de la triple dosis d e kikeon en el V alle de la Muerte de Estépar hasta la terminación de su libro , no fuera a ser que le saliese esa aventura por la culata, obligándole a dejarlo incompleto, y después, ya con la obra en la calle, correría el toro y jugaría a la ruleta rusa cuanto fuese necesario, y añadiría a la tragedia en posteriores ediciones, si las había, un apéndice con el relato de lo sucedido.

No le parece a l huérfano mala estrategia la descrita, aunque cabe también —se le ocurre en el último momento— inventarlo to do, por las buenas, a la luz de lo vivido en anteriores y similares aventuras psiquedélicas, pero desecha al cabo, tras sopesarlo detenidamente, ese recurso por un prurito de honradez retórica.

No es, a su juic io, Muertes paralelas , como en su día tampoco lo fuese A sangr e fría , novela a la que pueda i ncorporarse, sin provocar considerables trastornos literarios, la ficción.

Quede, pues, así, descartado también por Dionisio, pero por él propuesto a la li bertad del que l eyere, este segundo, y posible, d esenlace de la tragedia.

El tercer o, y penúltimo, transcurre en el mismo escenario, Estépar , pero no ahor a, en el presente, sino en algún impreciso (y es de s uponer que distante) momento del futuro.

Dionisio ha forcejeado, ha patal eado, ha llamado a mil puertas, ha dado la la ta a las autoridades y a quienes no lo eran, ha usado de amigos influyentes y ha conseguido, al cabo, que se abran las fosas de Estépar , se exhumen y levanten los cadáveres allí yacentes, y se haga, en la medida de lo posible, cuanto pueda conducir a su identificación.

Será ésta complicada, irrealizab le, acaso, al menos en su totalidad, pero Schliemann desc ubrió T roya donde sólo Homero decía que est aba y en un lugar de l Alto Nilo, olfateado co mo una trufa bajo tierra por los hocicos de Carnarvon y Carter , afloró la momia de T utankamón.

Nadie daba un ochavo, con anterioridad a ellos, por lo uno ni por lo otro.

Aixa, hi ja menor del huérfano y nieta, la más joven, del periodista asesinado, será ya para entonce s, tras haber puesto fin a sus estudios, en cuyo último curso anda, arque óloga —forense o no, pero con todas las cartas en regla— y se incorporará, obedeciendo a presiones de su padre, al equipo de especialistas encar gados de lo dicho: de la ingente tarea de desenterrar , desempolvar , restaurar , ensamblar , clasificar e identificar los cadáveres del yacimiento.

Dionisio —esto sí que es ficción: la única por él voluntariamente aportada a la veraz tragedia que ha salido de su pluma— entorna los ojos, fantasea, lar ga velas, visualiza e imagina a la joven arqueóloga , llegada ya casi al fin de su tarea, canturrean do, jovial, mientras quita con s u cepillo las últimas motas de polvo de la calavera de su abuelo.

Ciérrase así, con tan hermosa y primaveral estampa, la última secuencia y todo el ciclo del árbol genea lógico.

No cabe mejor ni más concluyente broche.

El dragón se muerde la cola, al olmo viejo le salen hojas nuevas, la vida sigu e.

Y ese desenlace —e l tercero que propone— sí es del agrado de Dionisio, sí lo convence, sí le interesa, sí lo excita, y no lo descarta, pero… Calla el coro, desalójase la or chestra , h acen mutis p or los laterales todos los actores, menos uno, y reina un silencio expectante en el graderío.

Dionisio, solo sobre el inmenso escenario, que tiene forma de extendida y mo mificada piel de toro, se ad elanta hacia las candilejas y , espectralmente maquillado por la incierta luz de sus destellos, dice: —Ordenan los cánones de la tragedia clásica que, a su término, en la catástr ofe f inal, mueran lo s protagonistas y deflagre, pur gadora, la catarsis en la conciencia de los supervi vientes y de los espectadores.

Y a no están entre no sotros U lises, ni Orestes, ni Edipo, ni Y ocasta, ni Eneas, ni Hamlet, ni Se gismundo, ni Fernando Mo nreal, ni Nelly , ni José Antonio, ni Federico García Lorca, y soy yo, Dionisio, el huérfano, el errante, el apátrida, el trasterrado, Nemo — Nadie — f rente al Cíclope, tercer pro tagonista de la tragedia y único que en ella, a hora, sobrevive, no sé por cuá nto tiempo, infringiendo así sus sagradas reg las, el actor encar gado de dar lectura, entre todos los desenlaces posibles, al único que el autor acepta.

Dice éste y repito yo, Dionisio, su alter ego , alentado e inspirado por el dios nacido dos veces al que de bo mi nombre, que no es necesario buscar la muela, ni aportar saliva, ni identificar el cadáver de V illamayor , ni acudir a Estépar , ni tomar kikeon , n i abrir las fos as de la guerra civil que bajo tierra, selladas por el polvo de catorce lustros, duermen, ni encomendar a Aixa la tarea de cepillar , asear y peinar la calva calavera de su abuelo, porque éste, Fernando Monreal, period ista de brillante porvenir , director de la agencia Febus, esposo d e Elena , padre del auto r de esta tragedia, denunciado p or un primo de su cónyuge, encarcelado y condenado por un colega, asesinado a los veintisiete años de edad por un pelotón de hijos de puta y es pañolito de corazón helado por la barbarie del país bicéfalo en el que tuvo, como tantos otros, la desgrac ia de nacer , ha sido desenterrado, salvado y libe rado por su hijo, que descendió al Hades en su busca, y lo encontró, y contó su historia, y glorifi có su memoria, y al hac erlo le devolvió la vida, y vuela ahora aquel héroe, como vuela Nelly , juntos ya ambos, e inmortales, entre las frondas del inconsciente colectivo de los pájaros que anidan, y anidarán por los siglos de los siglos, en su árbol genealógico, y allí cantan.

T e l ó n y F i n d e l T e r c e r a c t o ( p e r o n o d e l a o b r a ) Se e mpezó a escribir este libro en Castilfrío de la Sierra, el de julio de 2004, y se terminó en el mismo lugar año y medio más tarde.

~ ~ E P Í L O G O ~ ~ Y o, Dionisio, el apátrida, el err ante, el trasterrado, el alter ego de Sinuhé, hijo éste de Fernando y de su e sposa Elena, he escrito este lib r o.

No para cantar l as alaba nzas de los dio ses de Iberia, por que estoy can sado de los dioses.

N o para alabar a los faraones, por que estoy cansado d e sus actos.

Escribo para mí solo.

No para halagar a los dioses, no para ha lagar a los r eyes, ni por miedo del porvenir , ni por esperanza.

Por que durante mi vida he sufri do tantas pruebas y pér didas que el vano temor no puede atormentarme y cansado estoy de la esperanza en la inmortalid ad como lo estoy de los dioses y de los r eyes.

Es, pues, para mí solo para quien escribo, y sobr e este punto cr eo difer enciarme de todos los escritor es pasados o futur os.

Por que todo lo que se ha escrito hasta ahora lo fue para los dioses o para los hombr es […] y cuanto ha sido escrito lo ha sido por o r den de los r eyes, para halagar a los dioses o para inducir fraudulentamente a los hombr es a cr eer en lo que no ha ocurrido.

O bien para pensar que todo ha ocurrido de manera difer ente de la ver dad.

En este sentido afirmo que desde el pasado más r emoto hasta nuestr os días, todo lo que ha sido escrito se escribió para los dioses y para los hombr es.

T odo vuelve a empezar y nada hay nuevo bajo el sol; el hombr e no cambia aun cuando cambien su s hábitos y las palabras de su lengua.

Los hombr es r evolotean alr ededor de la mentira como las moscas alr ededor de un p anal de miel, y las palabras del narrador embalsaman como el incienso, pese a que esté en cuc lillas sobr e el estiér col en la esquina de la calle; per o los hombr es r ehúyen la ver dad.

Y o, Dionisio, el apátrida, el e rrante, el trasterrado, el alter ego de Sinuhé, hijo éste de Fernando y de Elena, en mis días de vejez y decepción, estoy ha stiado d e la mentira.

Por eso cuento, sólo para mí, lo que he visto con mis pr opios ojos o compr obado como ver dad.

En esto me difer encio de cuantos han vivido antes que yo o vivirán después de mí.

[…] En su maldad, el hombr e es más cruel y más endur ecido que el cocodrilo del río.

Su corazón e s más dur o que la piedra.

Su vanidad, más ligera que el po lvo de los camin os.

Sumér gelo en el río; una vez secas sus vestiduras, será el mismo de antes.

Sumér gelo en el dolor y la decepción; cuando salga, será el mismo de antes.

He visto muchos cataclismos en mi vida, per o todo está como antes y el hombr e no ha cambiado.

H ay también gente qu e dice que lo que ocurr e nunca es semejante a lo que ocurrió, per o esto no son más que palabras vanas.

Y o, Dionisio, el apátrida, el e rrante, el trasterrado, el alter ego de Sinuhé, he visto a un hijo asesinar a su padr e en la esquina d e una calle.

He visto a los p obr es levantars e contra los ricos, los dioses contra otr os dioses.

He visto a un hombr e que había bebido vino en copas de or o inclinarse sobr e el río para beber agua con la mano.

Los que habían pesado e l or o mendigaban por las callejuelas, y sus mujer es, para pr ocurar pan a sus hijos, se vendían por un brazalete de cobr e a negr os pintarrajeados.

No h a o currido, pues, nada nuevo ante mis ojos, per o todo lo que ha sucedido acaece rá también en e l porvenir .

Lo mismo que el hombr e no ha cambiado hasta ahora, tampoco cambiará en el porvenir .

Los que me sigan serán semejantes a los que me han pr ecedido.

[…] Soy yo, Dionisio, el apátrida, el errante, el trasterrado, el alter ego de Sinuhé, hijo éste de Fernando y de Elena, quien ha escrito esta obra para mí mismo.

No para los dioses ni los hombr es ni para asegurar la inmortalidad de mi nombr e, sino para apaciguar mi pobr e corazón, que ha tenido la medida entera.

Mika W altari, Sinuhé, el egipcio , fragmento de su primera y de su última página.

He sustituido el topónimo de Kemi por el de Iberia, los nombres de Senmut y Kipa, padres del protagonista, por los de Fernando y Elena, mis padres, y el de Sinuhé, el egipcio, por el de mi alter ego , Dionisio, el apátrida, el errante, el trasterrado e ignoro, como en lo concerniente al fiel Muti lo ignoraba Sinuhé, si la leal Naoko conseguirá sustraer el estuche que contiene este libro a los guardianes del faraón y colocarlo en mi tumba.

Quien careció de padre vivirá en soledad, como el egipci o, como el apátrida, como el errante, como el trasterrado, hasta el día de su muerte.

FERNANDO SÁNCHEZ DRAGÓ , en un lugar de Iberia, de octubr e de a… Fernando Sánch ez Dragó nació en Madrid en 1936, aunque es h ijo adoptivo de S oria desde 992.

Hombre de cultura y formación multidisciplinar que se ha ido formando una lar ga y respetada carrera a lo lar go de su vida.

Se considera, con palabras de Bar oja, hombre humilde y errante, escritor y viajero.

Pretende ser un hombre sin etiquetas, que no tiene ni dios ni ley ni patria ni rey ni frontera ni band era, que va a pecho descubierto y desnudo por el mundo.

De pequeño ya apuntaba maneras, pues a los cinco años fundó, dirigió y redactó un periódico autógrafo: «La nueva España».

Licenciado en Filología Románica y Lenguas Modernas (Sección de italiano), ha sido profesor de Lengua, Literatura e Historia de España en universidades de diversos países como Japón, Senegal, Marruecos y Kenia, además de dirigir Cursos d e V eran o en El Escoria l, Almería, Sevilla, Cuenca y Ávila.

Como escritor ha cultivado la narración, la reseña literaria, el ensayo y la colaboración en prensa y revistas.

Desde mayo de dirige el Colegio de España en París.

A lo lar go de su vida ha sido una persona comprometida con diversas causas, como su intervención en las algaradas antifranquistas de finales de los cincuenta y comienzos de los sesenta, lo que le valió cinco procesos, diecisiete meses de cárcel y siete años de exilio.

En su juventud fue un hippy iz quierdista de los que se apun taban a mayo del y se dedicaban a correr m undo c on la mochila c ar gada a sus hombros.

Hoy , é l mismo se define c omo anarcoindividualista.

Como los años no pasan en balde, Sánchez Dragó ha sabido adaptarse a la evolución de la sociedad, hecho que no sido bien visto por todo s.

Sin embar go, desde su iz quierdismo antifranquista de la juventud hasta su condición liberal —en el sentido amplio d e la palabra— de esto s últimos tiempos, ha recorrido un camino que le ha conducido hasta llegar al orientalismo espiritual.

V iajero infatigable, ha recorrido cien países.

Ha sido enviado especial en numerosos destinos de Asia, África y América como colaborador de prensa.

Su vida literaria ha estado frecuentemente ligada con su quehacer en medios de comunicación, tanto visuales como escritos, habiendo trabajado en televisión tambi én en el extranjero, como en la Radiotelevisión Italiana y en la Japanese Broadcasting Corporation (NHK).

Ha sido colaborador habitual de El Mundo, Época, Onda Cero, la COPE, y otros medios de información.

En fundó l a Revista Aldebarán; de a 1967, y de a fue colaborador de la RAI (Radiotelevisión italiana); trabajó en la televisión japonesa desde hasta 1971; fue columnista de las rev istas en las publicaciones d el Grupo 16, donde fundó el suplemento de libros Disidencias, en la SER, en Rad iocadena (donde obtuvo el premio Ondas por su programa «El mun do por montera») y en T elevisió n Española (con programas como Encuentros con las Letras, T auromagia, Biblioteca Nacional, La Noche - El Mundo por Montera, La T abla Redonda, Negro sobre Blanco).

Actualmente, di rige y presenta en T elemadrid el programa literario Las Noches Blancas.

N o t a s [1] T e en el original.

<< [2] C onsúltese la obra del mis mo título (Jaraneros y alborotadores.

Documentos sobre los sucesos estudiantiles de febrero de en la Universidad Complutense de M adrid) publicada por Roberto Mesa con el sello editorial de dicha institución, 1982.

Ha sido reeditado en 2006.

<< [3] Pedro Laín Entralgo.

<< [4] Joaquín Ruiz-Giménez (Educación) y Raimundo Fernández-Cuesta (Secretaría General del Movimiento).

<< [5] Manuel T orres López.

Lo era de la Facultad de Derecho.

<< [6] Miguel Álvarez Morales.

<< [7] Lo que no será óbice para que, muerto ya Franco, se le ascienda a superagente de la democracia (sic).

<< [8] «[…] Q ue a pesar de los enví os que se le han hecho de pr opaganda comunista, nadie le ha hecho, sin embar go, pr oposiciones para su incorporación, en caso de que funcione el Partido Comunista, ignorando que algu na de las actitudes que tanto él como sus amigos han tomado se deban a instrucciones de dicho partido, y si en algún caso eso ha sucedido, él, y cr ee que sus amigos, han actuado por sí y no orientados por nadie… Son las últimas palabras de la declaración de uno de los deteni dos del mes de febr e r o en Madrid» (Jor ge Semprún, «V einte años y un día,» T usquets, 2004, p .

109).

El autor , unas líneas más abajo, alude irónicamente al comisario en cuestión llamánd ole Roberto Sabuesa.

El declarante es la persona detenida e interr ogada en el episodio que aquí se evoca.

<< [9] Me en la ci ta, y te —c omo ya se dijo— en el orig inal.

Los pronombres nombran.

<< [10] V oz sánscrita que significa no violencia .

El término es una de las virtudes mencionadas en la Baghavad Gita , p ero fue Gan dhi quien lo popularizó.

<< [1 1] Sigue y acaba la cita de Jor ge Semprún incluida en este libr o: son las últimas palabras de la declarac ión de uno de los detenidos del mes de febrero en Madrid, de Fernando Sánchez Dragó, concretamente, «de diecinueve años, estudiante de Filosofía y Letras, hijo de Fernan do y Elena, natural de Madrid, y con domicilio en Lope de Rueda, número veintiuno, tercero derecha, de esta capital», según se dice en el documento que Roberto Sabues a acaba de cons ultar , por enésima vez, a medi anoche (ob.

cit., p.

109).

<< [12] L o ha contado Luis Romero e n su obra T r es día s de julio .

Ed.

Ariel, 1967.

<< [13] H ojilla con los resultados de los partidos de la liga de fútbol que todos los d omingos de la temporada deportiva se repartía por las calles de Madrid al caer el sol.

<< [14] T odas hier en, la última mata … Da ver güenza aclararlo, pero a los jóvenes zotes, aunque sobradamente pr eparados por el multiculturalismo y la corrección política de la hora actual, el latín les sabe a chino.

<< [15] Véase, por ejemplo, Jor ge Semprún, ob.

cit., p.

103.

<< [16] Así des cribe Gó ngora, en sus Soledades , el ígne o zigzag carmesí de una fogata que se está extinguiendo.

<< [17] Autor , entre otras obras, de Los hijo s de Túbal ( La Esfera de los Libros, Madrid, 2002).

<< [18] Sán chez Portal (1902-1990), pero todo el mundo lo conocía y llamaba por su nombre de pila.

<< [19] Ochenta años de la vida española en imágenes — ALFONSO , fotógrafo de la Historia.

<< [20] Y o las llamo fenómenos de conver gencia en mi libro La d el a lba serí a (Planeta, 1996) Stanislas y Christina Grof las incluyen en l o que ellos consideran situaciones de emer gencia espiritual (vid.

La tormentosa búsqueda del ser , La Liebre de Marzo, 1995).

<< [21] F ue (y es, porque está vivo, y bien vivo, con casi ochenta años a cuestas) uno de los amotinados del 56.

<< [22] Eso dice el recorte, pero en la Autobiografía intrascendente (r eportaje menguado de la guerra española.

T ipos, estampas, situacione s) d e mi tío Modesto Sánchez Monreal se alude a él en varias ocasiones como director de La V oz .

El libro está inédito.

<< [23] H asta Umbral tiene un libro q ue se titula así, pero el inventor de esta bellísima metáfora filosófica fu e nada menos que Heidegger .

Caigo ahora en la cuenta, por cierto, de que e so —un ser de lejanías— fue, siempre, para mí, mi padre, y también lo fue José Antonio, el Ausente , para los suyos.

<< [24] A sí los llama el marqués de T amarón en El r o mpimiento de gloria (ed.

Pre-T extos, ), novela sobre la guerra civil y sus aledaños e n la que se dicen cosas muy distintas a las que siempre nos han dicho los escritores de izquierdas y los de derechas.

<< [25] Por Eduardo de Guzmán.

<< [26] Ob.

cit., p.

180.

<< [27] Ed.

del T oro, 1973.

<< [28] Ob.

cit., p.

17.

<< [29] Y en el introito.

<< [30] Ob.

cit., pp.

y 18.

<< [31] Ob.

cit., pp.

y 23.

<< [32] Ob.

cit., p.

25.

<< [33] F ebus, Noti-Sp ort, Alpes (de colaboraciones literarias) y Esparta (de noticias referentes al cine y , creo, al mundo del espectáculo).

<< [34] Está en El diablo mundo.

<< [35] Uno de ellos, T ito, lo intentó, pero tuvo que batirse en retirada.

Alguna de sus hijas también corrió, sin éxito, el mismo albur .

<< [36] Sobrevivía.

Falleció en septiembre de 2001.

<< [37] Eso creía entonces, pero no fueron semanas, sino meses.

Se verá cómo y por qué más adelante.

<< [38] Sentado alegr e en la popa .

Planeta, 2004, pp.

342-345.

<< [39] O tro error .

Lo corregiré en la s egunda parte de este libro.

V eníamos de Melilla, y no en avioneta (como diré a renglón seguido), sino en un buque de guerra.

<< [40] Y a apar eció el artefacto.

Lo hubo, sí, pero nos llevó de Orán a Melilla, y no, como dije, a Huelva.

<< [41] Ma l creído.

A los pocos meses, quizá semanas, pusimos rumbo a Galicia en otro buque de guerra.

Y a llegaremos a eso.

<< [42] B ueno, bueno… No tan escaso , al parecer .

Más adelante se sabrá por qué lo digo.

<< [43] Ceremonia por un teniente abandonado.

Espasa, .

<< [44] Se refiere a la del de julio.

<< [45] Ob.

cit., p.

6.

<< [46] Más sincronías, más causalidades .

Descubro ahora, al soslayo, que en el décimo número de esa calle tenía su casa José María Ruiz-Gallardón, hijo de El T ebib Arrumi, padre del actual alcalde de Madrid y compañero de cárcel de quien suscribe tras los sucesos del 56.

Y a falleció.

<< [47] T ambién lo ha cían allí los Sender .

El escritor regresó el día veinte a Madrid mientras su mujer y sus hijos buscaron refugio —ignoro la razón— en Z amora, donde ella fue fusilada.

T ampoco sé si existían lazos de amistad o vecindad entre mi tío, el autor de Crónica del alba y sus respectivas familias.

Es el propio Sender quien proporciona los datos qu e esta nota recoge en su libro Diario d e un escritor (y r etrato de mis amigos famosos), Madrid, 2005, pp.

y 49.

<< [48] T are a es téril.

T iro la toalla.

Nadie, a estas alturas, puede darme ya razón de ello.

<< [49] E n ella, por cierto, trabajaba como taquígrafo el padre de Javie r y Jor ge Martínez Reverte, que en los primeros días de agosto, al irrumpir los comunistas en la sede de la agencia y confiscarla, se fue derech ito al paro.

T ambién figurab a en la plantilla de Febus, como redactor , el tío de los dos escritores citados.

Son noticias curiosas que recojo en La b atalla de M adrid (Madrid, 2004, p.

19), de Jor ge Martínez Reverte, y en Soldado de poca fortuna , lib ro d e Jesús Martínez, que es el taquígrafo de Febus al que más arriba hice referencia.

<< [50] N o es c ierto.

L a crearon los Ur goiti y Papelera Española, dueñ os de El Sol , par a atajar el cuasi monopolio informativo que en aquellos año s ejercía la agencia Havas.

<< [51] Ha corr ido muc ha tinta sobre es e doble episodio, aún no esclare cido por completo.

Léase , por ejemplo, lo que dicen de él Iñaki Anasa gasti y Josu Erkoreka en Dos familias vascas: Ar eilza y Aznar , Foca, 2003, pp.

5561582, y Jesús T anco, Manuel Aznar , Planeta, 2004.

<< [52] Era el Noti-Sport , que se publicaba en Madrid.

No duró mucho.

<< [53] Así lo definen Iñaki Anasagasti y Josu Erkoreka, ob.

cit.

<< [54] Los hinduistas y los budistas c alculan la edad de las personas a partir del momento de su concepció n y no, como en Occidente, a partir del instante del alumbramiento.

Juiciosa actitud, digo yo, de la qu e además, y por cier to, se deduce que el aborto… Recapaciten, amigos y , sobre todo, amigas.

<< [55] Acuda quien quiera arrojar luz sobre tan enigmática afirmación a las obras de Alejandro Jodorowsky y , en especial, a la titulada Donde mejor canta un pájar o (Siruela, 2002).

<< [56] Su méd ico era el primer mie mbro de la familia del que guardamos recuerdo.

Es asombroso que nunca haya ido yo a Córcega.

T endré que llenar , sin tardanza, ese hueco.

<< [57] El grito está, afortunadamente, en desuso.

Las siglas significaban Uníos Hermanos Pr oletarios .

<< [58] Don Manuel Casanova, Director de Heraldo de Aragón, o Sr .

Adm inistrador .

Zaragoza.

Don Felipe Martínez Zaporta o don Angel Martínez.

La Rioja.

Logroño.

( Es copia literal del encabezamiento de la carta.

) << [59] T ambién yo, aunque no siempr e lo parezca y lleve fama, incluso, de lo contrario.

Confu nden, quienes la aticen, el estar con el ser .

Lo and ariego n o quita a lo solariego y la evidenc ia numérica (y , en el fondo, anecdótica) de que voy ya por la séptima —y última, espero— mujer de mi asendereada vida con yugal m ás demuestra mi afición a lo doméstico, aun que no a lo domesticado, que al desapego familiar .

¿Excusatio non petita?

<< [60] … con chaquetillas de cuero / y pantalones también.

/ Los que venimos del frente / los cojones se nos ven.

Eso cantaban, eso pensaban, eso decían… Encima, farrucos .

<< [61] Queipo de Llano.

Gloria e infortunio de un general.

Planeta, .

<< [62] Eduardo de G uzmán, que no es sospechoso de derechismo ni de fascismo, así lo reconoce (ob.

cit., pp.

y 55).

<< [63] Acu da q uien qu iera conocer más datos sobre este divertido culebrón a la memoria del aviador Ignacio Hidalgo de Cisneros ( Cambio de rumbo , Bucarest, 1970).

<< [64] Ob.

cit., p.

313.

<< [65] S ucedió (o no sucedió) much o antes en Marruecos.

Véase p ara más aclaraciones y ulteriores inves tigaciones, lo que dice su niet a.

Ob.

cit., p.

467.

<< [66] En www .antoniobur gos.com/memorias/1998/12/memo121298.html .

¡Qué ho rror!

Parece un mensaje de Matrix o algo por el estilo.

Es la primera vez que me veo en un trance así.

<< [67] Ob.

cit., p.

216.

<< [68] Lo corr obora, una vez más, el anarquista y siempre fidedigno Eduardo de Guzmán.

«Respecto a Cabanellas, cuyos entusiasmos republicanos y antecedentes masónicos no con stituyen un secreto para nadie, se recuerda una frase dirigida a Lar go Caballero en los pasillos del Congreso, delante de numerosos diputados y periodistas: “ Si hace falta lanzarse al campo para defender la República, cuenten conmigo”.

» Ob.

cit., p.

34.

<< [69] «Lo s tre s días perdidos estúpid amente por los gobernantes republicanos y desper diciados asimismo de manera incomprensible por los militares — que repiten tácticas y procedimientos clásicos del siglo XIX , olvidando que estamos en el XX —, han permitido a los trabajadores movilizarse para la lucha y —contra la voluntad expresa y manifiesta de Azaña, Casares Quiroga y Martínez Barrio— hacerse con las armas precisas para combatir eficazmente» (E.

de Guzmán, ob.

cit., p.

109).

Queipo no cayó en ese error .

<< [70] Ana Quevedo, ob.

cit., p.

241.

<< [71] E l fundador de la Falange, que aún no existía, lo hizo, a traición, para defender el buen nombre de su padre.

Fue, creo, en 1932.

El e pisodio, en cualquier caso, resulta confuso.

Para más aclaraciones, vid.

ob.

cit., pp.

240243.

<< [72] Ob.

cit., p.

398.

<< [73] Fecha de la carta escrita por el director de El Ideal de Granada.

<< [74] Cas i na die lo tuvo, en la España roja, hasta tres semanas despué s, que es cuando se divulgó la mala nueva.

En la nacional fue el Diario de Bur gos quien la sacó a relucir el diecinueve de septiembre del 36.

El cadáver de Fernando Monreal llevaba cinco días bajo tierra.

<< [75] Cito a través de Ana Quevedo, ob.

cit., p.

343.

<< [76] T ranscrito por Ana Quevedo, ob.

cit., p.

423.

<< [77] Junto a V arela, pero éste no formaba parte del Gran Sanedrín o Comité Central de los sublevados.

T am poco figuraba en él Fanjul, al que cito porque fue uno de los felones que tramaron la decisión de no poner V alladolid ni Madrid en manos de Queipo.

<< [78] Par a este extrem o, y para otros —igualmente íntimos— de la p eripecia exterior del héroe caído en des gracia, así como para todo lo relativo a la aleve maniobra con la que Franco se lo quitó de encima, acúdase, en el libro de Ana Quevedo tantas veces citado por mí, a su decimotercer capítulo.

<< [79] La cursiva es mía.

<< [80] Hijo de quien fuera director de La V anguar dia y primo de mi padre.

<< [81] El Norte de Castilla.

H abía otr o, de menor calibr e: el Diario Regional.

<< [82] Ángel Goicoechea, de El Diario de Navarra , Pamplona; Rafael Almeida, de Hoy , Badajoz; Rogelio Pérez, Lisboa, y Director Administrador , La Libertad , V itoria.

<< [83] Don Ángel Goicoechea.

<< [84] El del préstamo.

<< [85] Dirigida a Rafael Almeida, redactor deportivo de Hoy , Badajoz.

<< [86] El de siempre.

<< [87] Ped ía mi padr e, en esta ocasi ón, escudos, que ya se encar g arían de convertir en pesetas los funcionarios de los servicios postales.

<< [88] Más adelante cambiaré de opinión.

<< [89] Fue el de septiembre.

<< [90] Conocido folletinista, muy popular , aún, en la época.

<< [91] V id .

lo que Jor ge Martínez Reverte cuenta al respecto en su libro, ya citado, La batalla de Madrid , p.

217.

<< [92] Añado lo de r elativamente porque Onésim o no murió en la retaguardia, como lo s demás difuntos paralelos citados en el introito de esta obra, sino en el frente.

<< [93] Cu rioso, ¿no?

Porque ahora , con un amago de Frente Popular (separatista en lo tocante a alguno de sus miembros), vu elve a ser semidelictivo, aunque no quepa aún —tampoco cabía entonces— perseguir judicialmente ese grito patriótico.

Antonio Machado, en el Juan de Mair ena , lleg aría al extremo de sostener que un pueblo que exclame «¡V iva Rusia!» puede ser más nacional, que uno que grita «¡V iva España!» Así estaban y están las cosas.

<< [94] A propósito del cual corrió el bulo de que había muerto en zona roja.

No fue, afortunadamente, así.

V iviría aún muchos años.

<< [95] C it.

por Monts e Armengou y Ricard Belis, en Las fosas del silencio , Barcelona, 2004, p.

191.

La frase va al pie de la reproducc ión de una curiosa caricatu ra de Maura publicada en el semanario satírico Gutiérr ez .

<< [96] Así c ayó Alfonso XIII .

Maura tenía autoridad para contarlo.

Estaba en la cárcel, y salió de ella, cuando la segunda República ocupó el vacío dejado por la ver gonzosa e injustificada fuga del borboncillo.

<< [97] Y en el tercer piso (vid.

Guía-Anuario d e V alladolid y su pr ovincia , editada por la casa Santarém, 1922, p.

73).

<< [98] En este libro se recoge la vers ión dada por Modesto Sánchez Monreal en s us memorias, que es la m ás verosímil.

El fotógrafo Alfonso y el periodista Eduar do de Guzmán sostienen que mi padre salió de la calle de Fernanflor , detrá s de las Cortes.

Da lo mismo, a efectos de lo que aquí estoy contando y elucubrando.

<< [99] Con mayúsculas en el original.

<< [100] Mika W altari.

<< [101] L a de A nthony Beevor , La guer ra civil española , Crítica, Barcelona, 2005, p.

137.

<< [102] V id.

p.

en el Intr oito de este libro.

<< [103] Isaac Pér ez Rilova, Guerra Civil y violencia polí tica en Bur gos (1936-1939).

Ed.

Dossoles, Bur gos, .

<< [104] Diario de un guerr er o , Barcelona, 1992, pp.

y 545.

<< [105] Y a se ha citado.

<< [106] La del alba serí a (Mis encuentros con lo invisible, 1), Bar c elona, 996.

<< [107] V id.

el Intr oito de este libro.

<< [108] C on este términ o, que en español no tiene equivalencia, designan los sicilianos la peculiar reacción, hecha en ominoso y cómplice silencio, con la que los habitante s de la isla, casi sin excepción, acogen y rodea n los delitos perpetrados por la mafia.

<< [109] Iiin erarios de la guerra civil española (guía del viajero c urioso), Madrid, 2001, p.

.

<< [1 10] R ecogi do en el anexo docum ental de Armengou, Montse, y Belis, Ricard, ob.

cit., p.

264.

<< [1 1] Ent re ellos, escrito a medias con Santos Juliá, Víctimas de la g uerra civil Madrid, 1999.

<< [1 12] Ob.

cit., pp.

y 54.

<< [1 13] Ob.

cit., pp.

y 55.

<< [1 14] Ob.

cit., p.

<< [1 15] Ob.

cit., p.

264.

<< [1 16] Ob.

cit., p.

56.

<< [1 17] Pre-T extos, V alencia, 2005.

<< [1 18] Ob.

cit., pp.

y 66.

<< [1 19] Ob.

cit., p.

371.

<< [120] Seoane, María Cruz, y Saiz, María Dolores, Historia del periodismo en España.

3.

El siglo XX: 1889-936 , Madrid, 1996, pp.

41-43.

<< [121] V arios autores, ed.

de Pepa Roma, Madrid, 2001.

<< [122] V id.

ob.

cit., pp.

y 68.

<< [123] Ob.

cit., pp.

y 55.

<< [124] Seoane, María Cruz, y Saiz, María Dolores, ob.

cit., pp.

41-43.

<< [125] En la p.

61.

<< [126] Booklet, Planeta, 2006.

<< [127] Un año de amor , Madrid, 2005.

<< [128] Sentado alegr e en la popa , últi ma entrega de la serie, Barcelona, 2004, pp.

342-344.

<< [129] Nacer es explosión , morir es implosión : secuencias complementarias que se muerden la cola, como el uróbor os de la alq uimia, en el sucederse d e las enca rnaciones y reencarnaci ones.

Decía mi alter ego (Dionis io) en La prueba del laberinto : «Y , por último, he aprendido que la muerte debe vivirse c omo si fuera (que lo es) un gigantesco y definitivo or gasmo.

En el momento de morir —son palabras de mi maestro— sé consc iente de tu cuerpo q ue mue re, como si se retirase hacia el centro, y entonces serás inmortal» (ob.

cit., Barcelona, 1992, p.

309).

<< [130] Cayó en picado mi actividad sexual.

<< [131] La clínica se lla ma Ludor y está en el primer piso, derecha, del número treinta y uno de la calle Príncipe de V er gara.

Su teléfono es el 91-7814280.

Un poquito de publicidad, ¿no?

¡Qué menos!

<< [132] T od o esto ha sido minuciosam ente contado ya en mi últim o libro: Kokor o — A vida o muerte (La Esfera de los Libros, Madrid, 2005).

<< [133] Lo avisé, aunque todavía no lo había hecho, en el intr oito .

<< [134] Y a citada, creo… Su título es, significativamente, El camino del corazón.

Pido disculpas por elogiarla.

<< [135] E l folleto se tit ula: ¿Qué m e dice usted de los pr es os?

Antonio Ruiz V ega W atson ha enco ntrado la cita en internet, pero no puedo especificar en qué libro o texto de Eduardo de Guzmán se encuentra.

<< [136] Así se t itulaba la novela con la que el periodista Emilio Romer o ganó, en 1960, el premio Planeta.

<< [137] L o conté, atribu yéndolo a Dionisio, su protagonista, en mi novela Las fuentes del Nilo .

R eprod uciré ese pasaje, unido a otros del mismo libro, en el tercer acto de éste.

<< [138] Sófocles, T ragedias completas , edición de José V ara Donado, Cátedra, Madrid, 1985, pp.

y 217.

<< [139] Ob.

cit., p.

221.

<< [140] Léa se s u libro, ya citado, Donde mejor canta un pájar o y acúda se, en su momento, a lo que yo mismo desvelaré en el tercer acto de esta tragedia.

<< [141] Editorial Alhulia, Madrid, 2005.

<< [142] Ob.

cit., p.

18.

<< [143] R ecojo estas no ciones en otro libro hojeado anoche por causualidad.

Se titula Antimemorias — Nuestr os actos dominados por nuestr o inconsciente (La Biblioteca d el Laberinto, Madrid, 2004, p.

102) y su autor es Ricardo Sarriá Salas, del que nada, por ignorarlo todo, puedo decir .

<< [144] Res ulta que ahora, un año después, va la testigo y se me desdice asegurando que ella no presenci ó, físicamente, la escena del balcón, por lo que mal pudo a garrar a su hermana y escuchar sus impreca ciones.

¿De dónde, entonces , he sacado yo tan detallada y convincente des cripción de los hechos?

¿Me lo han contado las meigas?

De locos, lector , de locos.

<< [145] L ibrerí a Santarém.

Lo he c onseguido, sin tapas, sin lomo, sin guarnición, descangallado, hecho unos zorros, en una subasta de Internet.

<< [146] Fal so.

Esa buen a señora, a la que yo, viejísima ya, alcancé a c onocer , se h abía quedado con mi abuelo y mis tíos Modesto y An gustias, en Madrid.

Lo demuestra una carta de mi otro abuelo que aún no había, hasta hoy , leído.

<< [147] Acaba de hacer memoria.

El teatro de operaciones domésticas d e aquel par de ovejitas sin aprisco fue el cuarto de mis juegos inf antiles, que muchos años después se convertiría en dormitorio y estudio d e mi única hermana.

<< [148] Concerniente al hijo de Lar go Caballero.

<< [149] Sánchez Ferlosi o.

Fue él quien compuso, a mi lado y al de otro s viejos amigos, la canción a la que los d os colores citados hacen referencia.

Se hizo célebre, dio la vuelta al mundo.

<< [150] José Antonio Martín Otín, El hombr e al que Kipling dijo sí , El Gallo de Marzo, Madrid, 2005.

Lo recibí el día de mi santo —ya nadie lo celebra— con la siguiente dedicatoria: «A Fernando Sánchez Dragó, que en aquel hombre, tendido entre las sombras, vio luz.

Y lo dijo.

A todos los vientos, lo dijo.

Con un par .

Gracias.» Las que yo te doy , José Antonio.

<< [151] Ob.

cit., pp.

y 146.

<< [152] Lo certi fica, doc umentos en mano, José Antonio Martín Otín en la obra ya citada (p.

47).

<< [153] Ob.

cit., p.

48.

<< [154] José Antonio Martín Otín, ob.

cit., p.

159.

<< [155] Planeta, Barcelona, 1977.

<< [156] Es Joa quín Albaicín quien re coge estos datos en su artícul o «José Antonio en Coyoacán» ( Altar Mayor , n.º mayo-junio de 2004, p.

793).

<< [157] Ob.

cit., p.

242.

<< [158] E s el sociólogo Amando de Miguel, entre otros, quien lo seña la en el libro, ya citado, de Martín Otín, p.

160.

<< [159] Es, una vez más, Martín Otín q uien transcribe el comentario, y yo, que traté muchísimo a T orrente, me lo creo (ob.

cit., p.

148).

<< [160] C itado por Stan ley G.

Payne e n Franco y José A ntonio — El ex traño caso del fascismo español , Barcelona, 1997, pp.

y 370.

<< [161] ANTE LA MADRE DE UN CAMARADA MUER T O A la señora de Ruiz V ernacci, madre de Joaquín y Enrique.

V engo sin él; pero su noble car ga pones sobre mis hombros ahora que unge tu débil mansedumbre el reproche indecible.

Lo miro con tus ojos.

Sí, lo veo; era el más puro, él solo; era tan niño como tú lo llevas de nuevo en las entrañas.

V engo sin él.

Y maternal, sencilla, generosa, lo buscas con la ciega esperanza acongojada sobre mi pensamiento.

Me turba tristemente la riqueza de que estoy revestido; él nutriendo mi fuerza y moribunda tu sangre en mi palabra.

Su muerte son mis labios: soy su muerte brava, serena, dulce.

Y su vida también, esa que acoge la duda en tu sonrisa.

Perdóname si vivo, si se yer gue mi entereza doblada mientras llena el despojo de tus venas un cielo resignado.

Perdóname si soy la galería donde duerme el soldado entre la nieve y el muro que interpone su dureza entre su mansedumbre y tu consuelo.

V engo sin él.

¿Inquieres?

¿Adivinas?

¿Acaricias?

¿Alcanzas?

Y al fin el alma se me extiende, lenta como un paisaje, a tu dolor de madre.

<< [162] Allí nació Ridruejo.

<< [163] El cuaderno gris.

<< [164] Íd., p.

133.

<< [165] La Dragontea.

Diario de un guerrero, p.

.

<< [166] Así se l lamaba el programa de televisión (y , antes, de radio) qu e dirigí y presenté en la segunda mitad de la década de los ochenta.

<< [167] Ob.

cit., pp.

y 227.

<< [168] Íd.

p.

58.

<< [169] Así, La corte literaria de José Antonio (Crítica, Barcelona, 2003), se llama el libro, excelente, escrito por los hermanos Mónica y Pablo Carbajosa, que dio pie al primer programa.

<< [170] Me equivocaba.

Otra vez se ha abierto la caja de los truenos.

No contaba yo con tal delirio.

<< [171] Suárez.

Anda ya el hombre perdido en otros mundos.

<< [172] Lo duro es releerme.

Razón ll evaba: ¡ingenua pluma era entonces la mía!

Quizá lo si ga siendo también ahora, pero no es probable que dentro de veinte añ os, con ochenta y ocho en mis alforjas, pueda yo volve r a juzgarla.

<< [173] Abominable jer ga de progresía.

Se trataba, ¡qué coño!, de mi mujer .

<< [174] A lusión , que hoy parece esotérica, al ingreso de España en la Unión Europea, que yo detestaba entonces y aún más detesto ahora.

<< [175] N o, no lo fue.

Adolece, esa o pinión, de simplonería, malevo lencia e ignorancia.

Franco tenía personalidad propia, y el Régimen que instauró, también.

Ni el u no ni el otro fueron, semejanzas anecdóticas ap arte, calcos de nada.

<< [176] Era, entonces, Jefe Nacional, me parece, o algo así, de la Falange renovada.

<< [177] Aún me tenía por tal y no me aver gonzaba serlo.

<< [178] Ni me l o parece ahora ni me lo parecía entonces.

Lo fue, sin du da, para otros, pe ro yo lo pasé divinamente en la libérrima, surrealista España de A va Gar dner , Hemingway , Orso n W elles y los Dominguín, el café Gijón, las c uevas de Sé samo, los cines de programa doble, la ausencia de turistas, inmigrantes y ordenadores, y el antifranquismo.

Dije lo del pur gatorio sin sentirlo ni pensarlo, por bobaliconería democrática.

<< [179] Lo era… O mejor dicho, fingía que lo era.

<< [180] P ero hablé, una vez, con él.

Co nté esta misma historia, hace ya tiempo en un programa de radio, la escuchó y telefoneó a la emisora.

¡Q ué alegría!

<< [181] Pues no, no lo es, no me lo p arece ahora… T odas las personas son dignas de respeto, piensen lo que piensen, digan lo que digan y hagan lo que hagan.

Cabe, eso sí, despreciar las ideas.

<< [182] ¿Y qué merezco yo por meterme en camisa de once varas?

<< [183] ¡ Lo que me faltaba!

¡Y o, Anarca Mayor del Reino, adelantado de los hippies en Katm andú y corifeo de la cruzada de los niños terribles de 968, metido a acusica y buscando re fugio en las faldas de la Santa H ermandad!

<< [184] Cit.

por Sheelag Elwood, Prietas las filas (historia de la Falange Española, 1933-1983), Crítica, Barcelona, 1984, p.

258.

<< [185] Cit.

por Sheelag Elwood, ob.

cit., p.

258.

<< [186] Oscilan, según los historiadores, entre un mínimo de dos mil y un máximo de treinta mil.

<< [187] V isto y vivido, 1931-1937 , Barcel ona, 1982, p.

(cit.

por Stanley G.

Payne, Franco y José Antonio — El extraño caso del fascismo españo l , Barcelona, 1997, p.

336).

<< [188] He extraviado la fotocopia de la página de créditos del libro al que pertenece el fragmento en cuestión.

<< [189] Se refie re José Antonio, lo ha dicho antes, a la necesidad y deseo de que «todos los pueblos de España se sientan armonizados en una unidad de destino; que desaparezcan los partidos políticos; que se respete la libertad profunda del hombre; que todo s se sientan miembros de una comunidad; que se dé a todo hombre la m anera de ganarse con su trabajo una vida humana, justa y digna; que el espíritu religioso sea respetado como se merece; que España recobre e l sentido universal de su cultu ra y de su Historia».

¡Cara mba!

¿Fue José Antonio quien dijo esto o son los políticos del d ía d e hoy , ya de derechas, y a de izquierdas, quienes —eliminando sólo lo conce rniente a los partidos— lo dicen, o podrían decirlo?

¿A qué ton, entonces, la demonización posfranquista del fundador de la Falange?

<< [190] T es timonios recogidos —todo s ellos— por Enrique de Aguinaga en José Antonio Primo de Rivera , es crito en co laboración con Stanley G.

Payne, Ediciones B, Barcelona, 2003, pp.

67-70.

<< [191] Cit.

por Stanley G.

Payne, Franco y José Antonio , pp.

y 202.

<< [192] Decano de la Facultad de Derecho de Madrid que con su actitu d y sus patrióticas agallas propició en el invierno de la salida a la calle de la Universidad par a pedir a grito pelado un Gibraltar español.

Allí se fraguó todo lo que vino luego.

T orres L ópez era, a la sazón, profesor mío, y yo lo escuché cuando dijo lo que dijo.

Fue un clamor .

<< [193] Rec tor M agnífico de la Universidad de Madrid cuando parte de ésta, en febrero d e , se sublevó con tra Franco y originó la primera crisis grave de su Régimen.

<< [194] Ministro de Educación por las mismas fechas.

<< [195] J or ge Semprún, Roberto Mes a, Pablo Lizcano, Jordi Gracia, José Álvarez Cobelas, Santos Juliá… << [196] Cit.

por Enrique de Aguinaga, José Antonio Primo de Rivera , Barcelona, 2003, p.

38.

<< [197] La Dragontea.

Diario de un guerrero, Bar celona, 1992, p.

.

<< [198] Ob.

cit., p.

39.

<< [199] Ant hony Beevor , La g uerra civil española , Crítica, Barcelona, p.

262.

<< [200] R ecojo el dato en José Antonio Martín Otín, El hombr e al que Kipling dijo sí , p.

162.

<< [201] Consúltese al respecto la interesante, documentadísima y ya mencionada obra de los hermanos Carbajosa.

<< [202] La liberta , P laneta , Barcelona, 1992.

Ni q uito ni pongo rey , pero ayudo a mi familia.

Siempre he sido partidario del nepotismo, que me parece ético, conveniente y lógico.

<< [203] Po rmenores —todos éstos— recogidos por mí, aunque hay otras muchas fuentes y testimonios, en José Antonio Martín Otín, ob.

cit., pp.

160-163.

<< [204] Stanley G.

Payne, Franco y José Antonio , p.

375.

<< [205] T exto recogido en Stanley G.

Payne, ob.

cit., pp.

346-348.

<< [206] A nthon y Beevo r , La guer ra civil española , C rítica , Barcel ona, 2005, pp.

y 19.

<< [207] Enc uentro esta frase —cuya autenticidad no me consta.

De ahí que no pueda precisar si José Anto nio la escribió o la pronu nció— en wvw .terra.es/personal/waffen31/joseantonio.htm .

O es, más bie n, Antonio Ruiz V ega W atson quien la encuentra, pues ca rezco yo de las luces necesarias para adentrarme en tamaño berenjenal.

Dios, en él, me asista.

<< [208] Anthony Beevor , La guerra civil española, pp.

y 271.

<< [209] Anthony Beevor , La guerra civil española, p.

64.

<< [210] Anthony Beevor , La guerra civil española, p.

126.

<< [21 1] México , 1958, dirigida por Ismael Rodríguez, con un buen elenco de actores: María Félix, Dolores del Río, Pedro Armendáriz, Emilio Fernández… << [212] Golpe de efecto y de timón: no íbamos, como apresuradamente supuse, en barco.

<< [213] Per o Antonio Ruiz V ega W atson sí se lo tomó.

Resultado de su investigación: fue el de octubre.

<< [214] T uvo que ser un aparato de lo s que cubría la ruta entre T oulouse y Casablanca, con escalas en Alicante, Orán y otros lugares.

La línea, gestionada por un consorcio postal francés, siguió funcionando durante toda la guerra.

<< [215] Fue, esto último, el de febrero.

<< [216] Planeta, Barcelona, 1986, p.

25.

<< [217] Íd.

<< [218] ¿Cuál sería?

Mi inefable Susana no lo recuerda.

<< [219] La madre de mi padre.

Y a la conocemos.

<< [220] El segu ndo, des de luego, no.

E s de 1939.

El otro, seguramente, sí.

Se terminó de rodar cuatro años antes.

<< [221] Q ue según Ri chard W allace, en su Light-hearted Friend (Londres.

Gemini Press, 1996) era nada m enos que… ¡Jack el Destripador!

(Nota de Antonio Ruiz V ega W atson ).

<< [222] Creo recordar , pero no estoy seguro, ¡empecé este libro hace tanto tiempo!, que he aludido ya, en a lguno de sus pasajes, al episodio del balcón roto.

<< [223] Sí que lo hizo.

Me consta, pe ro aún no lo sabía cuando escribí este párrafo.

Consigu ió, incluso, que le enseñaran las fotos de todas las personas oficialmente fusiladas en Bur go s desde el comienzo de la guerra.

El rostro de s u m arido no figuraba en tan fúnebre álbum.

Mi madre —d ice mi tía— volvió de ese viaje descompuesta.

<< [224] ¿Debo añadir que me refiero al del Tío Raimundo?

<< [225] Se dice que allí, en Nepal, nació Buda.

<< [226] Las que ya he c itado y , además, la de T otó, única prima hermana de mi madre que sigue viva.

<< [227] Ah ora ya lo sé.

La instantánea se disparó el día de la boda de Modestito, gran personaje, hom bre de mil industrias y negocios, nieto del prócer q ue dirig ió La V anguar dia , inteligentísimo, vivísimo, divertidísimo, primo y discípul o de mi padre, y periodista, él mismo, en flor q ue nunca — a ca usa de la guerra y de su s inmundas represalias y operaciones de limpieza ideológ ica franquista— llegó a serlo.

La boda se celeb ró el de septiembre de 1937.

Su mujer — Lola— y su hijo Modesto, al que tan sólo llevo un par de a ños, todavía, afortunadamente, viven.

Acabo de hablar con ellos.

Dios los guarde.

<< [228] Pre guntas, todas ellas, vanas.

Hablo con el único hijo de aquel muerto —mi pr imo Manolito, ahijado de mi padre— y vengo a saber que fue una angina de pecho, fulminante, la causa de que en se quedara huérfano.

<< [229] Pues no.

Parece ser —Susana dixit — q ue ése era el nombre de l palacete heredado en V ersalles por las dos hermanas menores de mi tío bisabuelo.

Eran solteronas ¿A q ué manos habrá ido a parar esa mansión y jardín de los cerezos?

¡Quién la heredase!

<< [230] Así llamaban los republicanos a la República.

<< [231] Mi abuelo y M atilde nos habían visitado dos o tres semana s antes, como demuestra otra carta que en seguida citaré, en Galicia.

<< [232] Fernando Sánchez Dragó, Las fuentes del Nilo , Planeta, Barcelona, 1986, pp.

y 27.

<< [233] Eldorado , P laneta , Barcelona.

Se publicó en 1984, pero se escribió en 1960.

<< [234] La muela ya lo ha hecho.

Fue en las pp.

416, y 475.

<< [235] Véase p.

266.

<< [236] Era, ya lo sabemos, por la mañana.

<< [237] Ob.

cit.

pp.

77-81.

<< [238] Ob.

cit., pp.

325-327.

<< [239] Primera parte de Mis encuentr os con lo invisible , Planeta, Barcelona, 1996, pp.

184-186.

<< [240] Corazón , en japonés, entendido como sentimiento, no como mera víscera.

<< [241] Ob.

cit., p.

185.

<< [242] A lusió n a los tres escenarios principales en la vida cotidiana de Dionisio: su casa, la casa de su tío por parte de padre y el coleg io en el que estudiaba.

<< [243] Ob.

cit., pp.

68-71.

<< [244] Ob.

cit., pp.

y 32.

<< [245] Fernando Sánchez Dragó, Kokor o —A vida o muerte , La Esfera de los Libros, Madrid, 2005.

<< [246] A utor , entre otr as cosas, de la novela —ya citada— Donde mejor canta un pájar o .

<< [247] No hay por qué ocultar su nombre.

Es el padre José María Pilón.

<< [248] La del alba sería.

<< [249] G uillerm o Gutiérrez y Francisco Bártoli.

Los dos aparecen en la novela El c amino del corazón .

Son, respectivamente, en ella, el T roglodita de Luarca y el Barón Siciliano.

<< [250] Más Allá .

No puedo esp ecificar su número, porque sólo obra en mi poder el recorte.

Firma el artículo Joseph Guijarro.

<< [251] Y a está en la calle.

Se titula Capital de la Cr uzada — Bur gos durante la guerra civil , Crítica, 2005.

<< [252] Ob.

cit., p.

204.

<< [253] E sa parte de la conversación matutina no se ha transcrito.

T ie ne, por más que a Dion isio le escueza la irritante afirmación de Jod orowsky su porqué.

Otra cosa es que está en lo cierto el psicomago.

La lógica explica, pero no demuestra.

<< [254] T ampoco se ha transcrito —ni se va a transcribir— lo que da pie a este supuesto.

<< [255] S iruela , Madrid.

Es el mismo sello que había editado de La vía del T ar ot .

<< [256] España guadaña , tal es el título que mi buen amigo Antonio Enrique ha puesto a su última novela.

Saldrá pronto, si es que no lo ha hecho ya.

Y es, por lo tanto, él, Antonio, quien me inspira este juego de palabras y de conceptos.

<< [257] Me hizo caer en la cuenta, al hablarle de este libro, Rafael Borras.

<< [258] G énero literario de la Hélade.

En él se cantan y cuentan las a ndanzas de los héroes troyanos que intentaban regresar a sus lugares de origen.

Nostos significa r egr eso , y de ahí, en español, nostalgia .

<< [259] Aunque ésta sea locura, hay , sin embar go, un método en ella.

<< [260] Bocanas de acceso, en el lenguaje de los mitólogos, al más allá.

<< [261] Conecta, sintoniza, fluye .

Fue el lema del movimiento psiquedélico norteamericano en los años sesenta.

<< [262] La Liebr e de marzo , Barcelona, 2005.

<<