Para Julieta, cuyo padr e es bueno Free Ano El hombre atraviesa el presente con los ojos vendados.

Solo puede intuir y adivinar lo que de verdad está viviendo.

Y después, cuando l e quitan la venda de los ojos, puede mirar al pasado y comprobar qué es lo que ha vivido y cuál era su sentido.

M I L A N K U N D E R A , «Nadie se va a reír», en El libr o de los amor es ridículos [1] Frente a los juzgados de Plaza de Castilla de Madrid se ha con gregado un grupo de chicos y chicas que gritan con pancartas en las manos .

El retablo que com ponen e ste de marzo de 2019, bajo el sol vertical de uno de esos días excitantes y limpios del invierno de Madrid, es el de la horda modernista que revoloteaba alrededor de Max Estrella venida a través de los espejos del callejón del Gato.

Quieren atraer la atención de la gente.

Bailan en c orro como indios que llaman a la lluvia y gritan una consigna extraña: «¡Liberad a nuestro ano!», mien tras agitan pancartas ante los pe atones para que lean su proclama: «#FREEANO».

Una señora que pasa les desea suerte para ese tal «Fernando».

Pero no, ¡señora!, no es Fernando el camarada que declara ante el juez en los intestinos del edificio, y tampo co el esfínter de nadie, por suerte.

Ano es Anónimo García, aunque su nombre de guerra se ha quedado fuera, en la calle, ju nto al diminutivo escatológico que sus amigos usan par a referirse a él.

En el juzgad o solo tiene e l nombre de su DNI, que algunos de sus amigos ni siquiera sabrían deletrear .

Aunque trata de conservar su pose irónica, su sonrisa impenetrable y su elocuencia inocentona, sin seudónimo ya no tiene máscara: todo lo demás se desco mpone.

Para alguien habituado al alias, el juzgado ofrece una experiencia de desnudez desapacible.

En el banquillo no puede hablar en el idioma r etorcido que su grupo bautizó como ultrarracionalism o, y aunque fueron el seudónimo y la ironía los que lo arrastraron ante el j uez, no será Anónimo quien pague el pato, s ino él, y no lo castigarán por las palabras de su coraz ón o los actos de su v oluntad, sino por una ironía di abólica que Anónimo tejió hasta enredarlo todo.

Hoy el asunto sigue pareciendo una broma, pero su futuro es un laberinto que se construye a cada paso qu e da.

Con las risas y las bromas, Anónimo García ha ocultado a sus camaradas su preocupación.

T al vez se la oculta también a sí mismo, pero lleva unos días durmiendo mal pese a las palabras tranquilizadoras de su abogado.

La denuncia es una estupidez, ningún juez le d aría bola, l o sabe, pero en su cerebro sigue encendida una alarma desobediente.

Un piloto rojo indica que algo va mal.

¿Qué puede ser?

Mientras sus secuaces ultrarracionalistas arman alboroto en la plaza, él trata de estar ate nto a los detalles del interior del juzgado.

El co mediante y la víctim a de un extraño proceso judicial se escinden en su in terior .

Una parte de Anónimo tiene tembleque mientras la otra empieza a imaginar formas divertidas de contarlo todo cuando salga.

Le asombra el desbarajuste que ha encontrado en el interi or .

Oficinas y almacenes se confunden en pasillos sembrados de puertas con carteles numerados.

Solo falta el olor a coliflor recocida y las vecinas vocingleras tendiendo la ropa en tre pilas de documentos para completar el escenario de El pr oceso de Kafka.

T ras un rato esp erando, una funcionaria les hace pasar a la sala en que se celebrará la vista.

Es un diminuto despacho con una mesa en forma de u que acapara el espacio, una televisión en alto y un mueble con un viejo DVD y toneladas de discos esparcidos de cualquier forma a su alrededor .

Allí intentan conectar la videoconferencia con el juez, que ya está esperando en Pamplona.

Mientras una funcio naria blande el mando a distancia como un sable láser , la otra dice textualmente «sentarsus» y señala una silla demasiado próx ima a la pantal la, lo que obligará a Anónimo a doblar el cuello c omo un pavo.

A esa mujer le preguntarán si falta mucho y ella exclamará «yo solo estoy aquí para darle a la palanca».

Su tragedia se construye con ladrillos de comedia absurda.

Primer indicio tranquilizador: e l Instituto Navarro de Igualdad, quien ha interpuesto la denuncia, no se presenta a la vista oral.

El ju ez, a quien Anónimo García no puede ver porque la conexión no da más de sí, es una voz aburrida que ventea el asunto desganadamente.

Le hace solo tres preguntas.

La primera, si él es él.

La segunda, si sabe de qué se le acusa.

La tercera, si admite que ha sido él quien difu ndió la web por la que lo han denunciado.

«No», responde Anónimo por primera vez, «yo solo la creé, de difundirla se encar garon los medios de com unicación, y lo hicieron de forma excelente junto a anuncios de El Corte Inglés y Audi».

Pero el juez no está para discursitos.

Pregunta al abogado si tiene algo que decir y este le hace otras tres preguntas a Anónimo para reforzar su posición.

«Esto se va a sobreseer», le confiará cuando salgan.

Se equivoca, aunque nada parece indicarlo esta mañana.

Apenas media hora después de haber entrado al edificio, ya l o ven venir sus camaradas co n expresión socarrona y aires de haber hech o una trastada memorable.

Han sido unos pocos minutos dentro.

Una ridiculez.

Sin embar go, al final de esta historia nadie se va a reír .

El proceso se replicará a sí mi smo y se retorcerá con otra denuncia.

En otro t ribunal más estricto dirán que dijo, dirán que hizo, sospecharán de sus motivaciones y hablarán de las consecuencias de unos actos de Anónimo imposibles de verificar para él.

Nada de lo que declare se tomará en serio, p ues se está enjuiciando una ficción.

¿Cómo distinguir la verdad de la mentira?

¿Cómo demuestra un loco que está cu erdo si ya ha dado con sus h uesos en el manicomio?

Lo cierto es qu e esta mañana queda mucho para que el pr oceso se complique.

Cuando los ultrarracionalistas ven salir a su Ano sin grilletes, entran e n frenes í.

Lo abrazan, le dan palmadas en la espalda y lo cubren de besos, y a continuación irán tod os a beber a un bar , aunque Anó nimo no es bebedor .

En torno a una mesa grasienta va a contar a sus camar adas lo que ha visto al otro lado de las pa redes herméticas del juzgado de Plaza de Castilla, lo que le han preguntado y qué locura es someter a juicio la ironía.

Ha sido todo como de Mortadelo y Filemón, dirá.

Anónimo García es un personaje singular .

Una onda extraviada entre la frecuencia del sarcasmo y la de la ternura, predispuesta al juego peligroso.

Su a bogado no tuvo dudas de q ue ese chico desgarbado de me tro ochenta, ataviado con un jersey amarillo , chamarra azul de cuadros y una expresión de b roma inocente era la persona que lo había contratado.

Y o tu ve la misma sensación en nuestro primer encuentro.

Fue en 2014, en unos billares de la Gran Ví a donde había un retrat o enmarcado de Franco.

Anónimo apareció con un sombrero de cowboy del que salían melenas negras, me dio un paquete y desapareció.

En el interior encontré algo que parecía un disco de Manolo Escobar y era un ejemplar de su revista.

Espigado, greñudo, de nariz grande, dientes enormes y un bigote como de tienda de disfraces, Anónimo lleva siempre en la cara una expresión en la que no es fácil distinguir el desprecio del cariño, la arrogancia de la timidez, la sinceridad de la tomadura de pelo.

En un mundo caótico y desesperante, ta l vez esta máscara ha sido su forma de encontrar una postura para sentarse y decir: aquí me tenéis.

Pero ah ora va a ser la ironía, esa ironía particular suya, vuelta en su contra, la que tome las decision es.

Esta mañana de cañas tras la visita al juzgado quedan nueve meses pa ra la sentencia.

La ironía será durante todo ese tiempo un f antasma filtrado en los conductos del aire aco ndicionado, centelleando en los tubos fluorescentes y las pantallas de plasma.

Luego aparecerá en el p róximo escrito de la acusación, interpretará los hechos y se dejará leer al fin al, en forma seca y tajante, en la sentencia y la diarrea de noticias que habrán construido el delito por el que se juzga a Anónimo.

El p ropósito de este libro es d esenredar la madeja irónica, separar la mentira de la verdad y ofrecer un contexto adecuado para crear el mapa de interpretación de algo que me parece una injusticia.

T al v ez viste algún titular , aunque lo recuerdes a medias.

T al ve z oíste en la tele, mientras dabas cuenta del almuerzo, unas palabras sobre el sinver güenza que ofrecía cierto servicio morboso relacionado c on un caso que conmovió a media España.

Quizá pensaste, sin darle muc has vueltas, que semejante desgraciado merecía un castigo.

Si es tu caso, ta mbién fuiste una víctima de la ironía.

Así que este libro está escrito para ti.

P r i m e r a p a r t e H o m o V e l a m i n e El presidiario El pasado de cualquiera de nosotros pu ede ser perfectamente adapta do lo mismo como biografía de un hombre de Estado, amado por todos, que como biografía de un criminal.

M I L A N K U N D E R A La noch e vilme nte pisoteada por las chanclas de los turistas en el paseo, hedor a crema hidratante, a gof res y salitre.

Agosto de en Rosas.

Mi suegra y yo bebemos en el balcón.

Su receta favorita para el dry martini, que se encar ga de reiterarme siempre que tomamos uno, es esta: ginebra enfriada por el hielo de la coctelera, una oliva y un rayo de luz que se filtra a tra vés de una botella de vermú blanco seco, preferiblemente cerrada, y da en l a copa.

Se la leyó a Vázquez Montalbán y yo descubrir é que Luis Buñuel también la conocía, aunque no la aprobaba, gracias a un libro que me v a a recomen dar Anónimo García en los próximos días.

Un libro que ha inspirado su particular ideologí a y su manera de entender la p rovocación: Mi último suspir o .

Protegido por la copa, le digo a mi suegra: —He invitado a un presidiario a pasar unos días en tu casa.

Ella encoge los hombros con desinterés.

No he conseguido escandalizarla.

No pregunta cuántos días se quedará el presidiario.

T ampoco si ha matado a alguien.

—Es por un tema relacionado con una violación en grupo.

Silencio.

—¿T e acuerdas de lo de La Manada?

La justicia impuso a Anónim o García la pena en 2019.

Mi suegra pregunta con absoluta despreocupación: —¿Cómo se llama?

—Le llaman Ano.

Da un trago.

Mira al infinito.

—Cuando venga os presentaré así: «Anna, Ano.

Ano, Anna».

Y por fin: —No pienso llamarlo así.

En diciembre de 2020, mientr as nacía mi hijo, el T ribunal Supremo ratificó la condena de diecioch o meses de cárcel y quince mil euros de indemnización, además de doce mil de costas, a Anónimo García.

Entonces ya lo habían des pedido unilatera lmente de su trabajo.

Conduciendo hacia la estación de Figueras un par de días después de la conversación con mi suegra, me digo que los hijos pueden ser un buen tema de conversación para rom per el hielo.

En el parq ue he aprendido que el tema funciona con marroquíes, ingl eses, españoles o indepes, con hombres y mujer es, mayores y jóvenes.

Nos lleva al mismo idioma y por algún sitio hay que empezar .

Aunque Anónimo y yo hemos mantenido una comunicación intermitente por correo electrónico desde hace algún tiempo, pues he tratado sus estrafalarios atentados en vari os medios de comunicación y él me ha invitado a colaborar con su rev ista, nos habremos visto dos o tres veces y siempre con otras personas.

Ahora vamos a pasar juntos unos días en intimidad y tendré que pedirle q ue me abra las puertas de su vid a.

Mi mujer y mi suegra tendrán que comer y cenar con él, como si fuera un pariente.

No puedo asegurar que las cosas vayan a ir bien y tampoco sé si mi hijo, nacido en pandemia y poco habituado a las visitas a sus s iete meses, aceptará al extraño.

Podría ser p esado e indeseable.

Sé casi tan poco de él como mi suegra.

Sí cono zco su afición al e ngaño.

Hizo creer a los medios de comunicación que un cura y dos monjas habían ido a un congreso de Podemos para apoyar a Pablo Iglesias.

Puso pegatinas en trescientos vehículos aparca dos en la calle que sugerían que sus dueños formaban parte de u n gr upo or g anizado enemig o de los bípedos.

T ambién dio un susto de muerte a alguno s vecinos de Ma drid pegando en sus portales carteles falsos del A yuntamiento de Manuela Carmena que anunciaban la demolición inminente de sus bloques de pisos por ser demasiado feos para la ciudad cuqui q ue proyectaba la alcaldesa.

Y ahora me ha dicho que tiene problemas judiciales.

Aparco.

Me como el tarro un rato más y por fin sale por la puerta de la estación.

Y a no parece un joven bohemio cínico e imprevisible de los libros de C ansinos Assens.

Algo se ha hecho en el pelo que recuerda a l de un paje de Muñoz Seca.

Arrastra los pies y se le ve más gordo, cansado.

Además, se ha desprendido de su bigote, tan característico, tan asociado a él en mi memoria.

Su indumentaria, un pantalón cortísimo y una camiseta blanca con letra s de colorines estridentes, destaca entre el resto de los pasajeros que desalojan la estación.

Extravagancia n o es la palabra exacta.

Le falta ese rictus sofisticado que sí ti enen los textos que escrib e.

Simplemente desentona.

Desentona su desvalimiento.

Cada ge neración trae un montón de adaptados que hacen que el sistema funcione y unos cuantos inadapt ados que pueden llegar a cambiar el rumbo de las cosas, o estrellarse.

Los últimos emprenden los caminos de la política y el terr orismo, se drogan o ganan Roland Garros, matan a sus padres con una esco peta o estudian Filosof ía en la universidad.

Son los que pintan un cuadro y tambié n los que lo rasgan a navajazos en el museo ante el espanto de los turistas al grito de «¡muer a el realismo!».

Son los que se suicidan por amor de spués de escribir una ca rta patética o abren un refugio para perros apaleados.

Los inadaptados se consideran mejores o peores que el mundo que han encontr ado.

Hacen girar la rueda como los demás, aunque tengan la impresión de que hacen otra cosa.

Lo rupestre también fue arte de vanguardia.

Nos sal udamos con un abrazo.

Nos vimos hace unos meses, en primavera, y terminamos acordando que haríamos este libro.

Sin embar go me causa una impresión distinta.

Ahora me parece más tímido, más cariñoso, vulner able.

Sube al c oche, arrancamos y , entonces, durante el corto viaje hasta Rosas, me doy cuenta de mi error .

No soy yo quien lo está metiendo en su casa.

No soy yo quien se juega algo.

Es él quien me está dejando entrar en la suya, y se lo juega todo.

Daoiz y V elarde Nos reímos del señor Zaturecky , cuyo rimbombante apellido nos fascinaba; pero nos reímos de él sin ensañarnos.

M I L A N K U N D E R A Exterior .

Noche.

Pero muy tarde.

Casi amaneciendo.

Febrero de 2013.

Un grupo de jóvenes trama algo en la plaza del Dos de Mayo.

Llevan una escalera y algo que podría ser un cadáver enrollado en una alfombra.

Está oscuro.

Se los ve dudar .

Paranoicos.

V igilantes de sus propias sombras.

V amos a ver cóm o empezó todo.

Al principio no eran más que un grupo de amigos con ganas de echar adelante un proyecto que no encajaba con nada en lo que p udieran enrolars e.

Lo suyo tenía forma de revista.

Anónimo y sus compinch es publicaron el primer número en enero de 2013: unas fotocopias cutre s y mal grapada s con una pistola de letras en la portada, ese texto de André Breton que dice que el acto surrealista supremo es salir a la calle y disparar a los peatones con un arma.

El suyo era un fanzine destinado, como todos, a cambiar el rumbo del arte y la política con un movimiento radical hecho desde la mar ginalidad, extramuros de la industria.

Es decir: aspiraban a todo.

A nada.

Rasomon, Biyu y Budoson querían ser escritores, James Doppelgänger era un cerebro desorbitado e imprevisible, y Anónimo García se inclinaba al escándalo públi co y la performance, porque había leído a Luis Buñuel y porque t rabajaba en Greenpeace desde el año anterior .

Según él, si querían dejar huella había que atentar , c ausar impresión y convertir a los peatones en lectores involuntarios de la revista.

Había que colarse por las grietas del sistema como hicieron los mejores: dadás, surrealistas, situacionistas, los Y es Me n, de los que por otra parte sabían bien poco, aunque acabarían sabiendo demasiado.

Fue así como ci nco jovencitos con seudónimo montaron su re vista y le dieron u n brazo militar .

Había nacido Homo V elamine.

Nadie sabía para qué, y ellos men os que cualquiera.

El caso es que ahora estaban en la plaza del Dos de Mayo a las cuatro de la madrugada con un plan bien sencillo y la impresión de que los iba a detener la policía en cualquier momento.

A R asomon le parecía bien esto de la acción directa, pero Jame s y Biyu vivían fuera de Madrid, y Bu doson estaba algo más receloso.

Discutió desde el principio ciertos enfoques de Anónimo.

Algunas propuestas le hacían gracia, otras le parecían inteligentes, y había un tercer grupo de proyectos que le resultaban infantiles y pretenciosos.

Sería el primer miembro fundador en alejarse del grupo.

La primera idea para un atentado se concretó con rapidez.

Budoson acabó participando de rebote.

El único amigo de Anónimo experimentado en el arte de la escal ada, uno de G reenpeace, se había rajado a ú ltima hora.

Aunque Budoso n había colaborado en los planes para llevar a c abo la idea, no estaba claro cuál sería su papel, pero en el momento en que lo llamaron a las o nce de la noche y le contar on que sin él sería imposible, se animó.

A cualquiera le tira una noche en vela haciendo el cabra.

Podía se r divertido, aunque le tocaba hacer de vigila nte.

Alguien tenía que dar la voz de alarma si se acercaba la pasma.

En realidad, era el papel menos arriesgado de esta obra de teatro escolar .

Era hacer de árbol.

El absurdo es a la vez atrayente y repulsivo, contradictorio, y se ramifica.

Miremos al absurdo desde el punto de vista de Budoson: pudiendo estar en su casa bajo una buena manta, a las cuatro y media de la madrugada de una noche de febrero tirita por la ca lle.

Programó la alarma del mó vil para las cuatro, p or si se quedaba frito, y después se abrigó y caminó desde T etuán por call es como frigoríficos de tanatorio para reunirse con el resto en Malasaña.

¿T ien e sentido obrar así?

No, pero ha sido puntual.

L os ha visto bajar ha cia la plaza del Dos de M ayo, chicos raros con la adrena lina por las nubes, y se ha dejado contagiar por el entusiasmo.

Car gaban una escalera portátil y una pancarta enrollada.

Ocuparon sus posiciones, se dieron ánimos, pero ahora el tiempo pasa grumo so, como el agua por las alcantarillas durante una epidemia de cólera.

Es el momento de la ve rdad, pero a nte las vallas re matadas en pinchos que protegen la estatua de Daoiz y V elarde de gente como ellos, Anónimo y Rasomon remolonean.

Budoson ha tenido que dar la v oz de alarma un par de veces: e l hombre de reparto de pe riódicos y un s eñor paseando a un perro les han puesto a todos ala s en las sandalias.

Hay que esperar mucho rato hasta qu e Anónimo y R asomon sienten que la pla za está vacía, por más desangelada que parezca.

En un momento se diría que van a saltar , pero entonces Rasomon mira a la derecha, se le espeluzna la barba de talibán y tira de la pierna de Anónimo.

La determinación se desintegra.

T ampoco es que se hayan prop uesto derribar las T orres Gemelas.

Pero mucho tiempo después, en Rosas, Anónimo García me dirá algo que aprendió aquella noche de baut ismo: hasta la norma social má s absurda e inocua s e vuelv e difícil de trans gredir cuando te llega el turno de hacerlo.

Saltar una valla es como pedirle a una vieja que te ceda el a siento en el metro.

P arece fácil si uno lo planifica, pero prueba a intentarl o: «Señora, tengo se tenta añ os menos que us ted, pero levántese y déjeme sentarme, que estoy perezoso».

En la indetermi nación los minutos corren como ratoncitos por la plaza del Dos de Mayo.

El ánimo de Budoson orbita entre la excitación y la impaciencia, que es una forma de decir entre la vida adulta y el niño recuperado.

Rec uerda: una noche, siendo un chaval, se coló en el instituto con sus compañeros de clase y se sintieron los Goonies al pintar una polla en la pa red del pasillo, robar unos exámenes y prender fuego a la papelera de la biblioteca.

Aquella efervescencia regresa por momentos esta noche, pero deja paso también a las prudencias y perezas del adulto: miedo a que la policía los descubra en plena fe choría, a tener que pagar una multa sin un duro en la cuenta corriente o a ser amonestados por una idio tez.

Pereza también de perder horas de su eño con esta travesura.

Pero Anónimo, el inductor , el liante, es el único que trabaja mañana temprano.

Maldita su obsesión con Buñuel , no obstante.

Lo ha leído hasta que se le quijotizó la sesera.

Además, no intentes apartar a un zaragozano de su camino, se llame Anónimo o Luis.

Hay un chiste sobre eso: Dio s convierte en rana a un baturro y lo lan za a un pozo todas las veces que sean necesarias, hasta que el baturro diga que solo llegará a Zaragoza si Dios quiere.

Por fin, Dios se apiada y vuelve a preguntarle: ¿adónde vas, baturro?

Y es te le respon de: a Zaragoza o al pozo.

Budoson lo sabe.

Anónimo no plegará velas.

Antes o después saltará la valla.

La plaza del Dos de Mayo ha si do la incubadora de las primeras tertulias del grupo, charlas con latas de cerveza de medio litro.

Allí fue donde Budoson, Rasomon y Anónimo pasaron tardes incontables en un banco, después de que Anónimo saliera de la oficina de Greenpeace, donde entonces se dedicaba a enviar boletines a socios e interesados.

Allí sorbían birra, fu maban tabaco de liar y devoraban porciones de pizza mientras la conversación derivaba más allá de lo racional y germinaban las ideas.

Rasomon me dirá que todo el pr oyecto nació en esos bancos, y que no lo hizo com o resul tado de la birra ingerida, sino de un cierto sentimiento de exclusión.

Las cosas de las que ellos hablaban y el tono en que lo hacían no cabían en ninguna parte, y ell os también querían participar de la Gran T rifulca abierta tras la Gran Desintegración.

Se sentían revolucionarios, pero les había disgustado el tono eucarístico del 15M, la ausencia de sentido del hum or , lo previsible.

Pero ¿ alguien estaba interesado en escucharlos a ellos?

No había medio de co municación, editorial literaria, grupo de música, simposi o de filosofía o colectivo de artistas donde les pareciera que encajaba su idioma.

Un idio ma que, por otra parte, ape nas estaba empezando a desarrollarse.

¿Cuántos proyectos como este aparecen y se evaporan al más mínimo contacto con el sol?

¿Cuántos g rupos de inquietos descarrilado s redimen a la huma nidad co n una propuesta de vanguardia sin que la humanidad haga acuse de recibo?

Aquella primera noche podría haber sido la última.

Podrían haber tomado la decisión, al día siguiente, de volver a centrarse en la escritura, limitarse a fanzinerosos, trabajar el estilo.

Quizá hoy darían charlas e n el MACBA en vez de estar condenados por los tribun ales.

Quizá viajarían con dietas de una Dipu tación o el Ministerio de Igualda d en vez de cruzar E spaña en un Alsa para ver a la hija tras el divorcio.

O habrían abandonado toda inquietud y asumido que las estatuas no bailan y las orejas no escuchan.

De c ualquier forma, en la plaza del Dos de Mayo esos dos desgraciados no s e deciden a saltar , piensa Budoson.

Expliquemos ahora el pl an, tenemos tiempo de sobra.

Estamos en y ocupa la alca ldía de Madrid una señora cuyo apellido coincide con el mote que el pueblo castizo le puso al in vasor José Bonaparte.

No es la única vinculación entre las dos figuras: Ana Botella tampoco se presentó a las elecciones.

La pusieron para sustituir a Ruiz Gallardón cuand o el tío de las c ejas gordas dejó el ayuntamiento para irse de ministro.

No es que Madrid le tenga un cariño excesivo a Botella y sus modales envarados.

Botella no es Esperanza Aguirre ni la futura Díaz A yuso.

No encaja en las losas de chotis ni en las churrerías, no encaja con el bebedor de cañas bien tiradas, no tiene pinta de haber escupido un hueso de oliva en el suelo de una tasca jamás.

Es vox populi que está ahí por ser la mujer de Aznar , y el pueblo de Madrid solo perdona el nepotism o a cambio de una saca de gracia, chulería y carisma, pero Botella es más rancia que los cuadernillos Rubio.

Será la primera víctima del brazo militar de Homo V elamine.

Pero no está en el ánimo de es tos chicos, muy rojos por otra parte, la crítica p olítica o la caricatura fácil.

No opositan para dibuj antes de El Jueves o guionistas del programa de W yoming.

Y a hemos dicho que montaron la revista porque no encajaban: están hechos de otr a pasta más poética y menos definida.

¿Y qué les pasa con Botella, entonces?

Que en sus o ídos resuena la rima histórica del apellido de la alcaldesa.

Eso es todo, o al menos eso fue todo lo que los arrastró a la acción.

En el primer número de l a revista, A nónimo publicó una coplilla cuyos ripios prendieron la mecha: «Dos botellas a la fuerza han gobernado Madrid: Pepe el gabachete y Ana la de Aznarín...».

Quería c onvertir el texto en algo que se pudiera tocar .

En algo que te tropezaras sin necesidad de abrir la revista.

La primera idea fue imprimir la copla y ponerla en algún lugar v isible.

Pensaron colocarla ante la estatua de Daoiz y V elarde , en una placa como las que el ayuntamiento pone para animar a los madrileños a la lec tura o dar contexto a los monumentos, pero al f inal optaron por una panc arta grande con un texto diferente, más concreto y resonante.

Lanzaron ideas como locos en u na cena y de pronto alguien dijo algo, se hizo el silencio y supieron que habían tomado la decisión.

F ue quizá la primera vez que Homo V elamin e decidió por ellos sin que ninguno se diera cuenta.

Y obedientes, empujados, poseídos, compraron una lona y se instruyeron en el taller de Gr eenpeace sobre los modos para colocarla mientras Rasomon y Anónimo hacían manualidades y sonaba AC/DC, Jimmy Hendrix y Led Zeppelin.

Confeccionada la pancarta, pensaron en el paso siguiente.

Colgar la tela sería solo el inicio.

El acto empezaría a continuación.

Pero lo de colga rla se está demorando, decíamos.

Este es el brete de la noche en la que Budoson ha te nido que poner la alarma del móvil a las cuatro.

Las vallas que separan la estatua de los indígenas miden dos metros de alto y el arco que la enmarca, único vestigio del Cuartel de Artillería de Monteleón, traído piedra a piedra, aproximadamente siete.

Han pas ado la tarde intentando lanzar unas cuerdas por encima del arco con idea de dejarlas allí, para colocar la pancarta durante la noche.

Han probado amarrando el cabo a pelotas de tenis que han golpeado con raquetas, y también a balones de fútbol que han golpeado con los pies.

Les han ayud ado a chutar los yonqu is de la plaza y unos niños que jugaban por allí, has ta que un bulldog francés ha pinchado la pelota a mo rdiscos.

La gente les preguntaba qué querían conseguir y ellos respondían que era una apuesta.

Al final, ha sido la pi erna de oro de Rasomon, madr idista, muy aficionado al fútbol, la que en trada la noche ha logrado el chut que ha pasado la cuerda por el lugar correcto, atada a una pelota pinc hada por un perro.

Así que volvemos a Madrid, e xterior noche, cada vez más tarde, casi temprano.

Estamos al filo del al ba cuando Budoson ve por fin movimientos ejecutivos.

Su corazón se acelera como el de un niño que ha puesto un petardo en un excremento.

Rasomon apoya la escalera en la valla y Anónimo salta; vertiginoso le sigue Rasomon, y agarran la escalera para traerla a l lado prohibido de la valla y poder salir de allí.

Las dudas y prudencias ya no están.

De repente son ninjas, y en cuestión de segundos han pasado las c uerdas por las a nillas de la pancarta y consiguen izarla; ni en Iwo Jima se vio algo igual.

Pero jus to en ese momento, ay , u na patrulla de policía pitufa las fachadas cubiertas de grafiti con sus luces de discoteca.

Budoson da la ter cera voz de alarma de la no che.

¡Esta vez sí vienen!

Y todos salen en desbandada.

Rabiosos.

Frustrados.

T anta hostia para nada.

Después de correr un rato sin di rección regresan desanimados a la escena del crimen y , a leluya, la pancarta sigue ahí.

Flagela la estatua con el vientecillo que trae el alba, lo que da al lema que han elegido una presencia espectral y gloriosa.

«A cada Botella le llega su Dos de Mayo», pone.

Se a brazan, hacen unas cuanta s fotos y proponen acercarse h oras más tarde para estudiar las reaccione s de los ciudadanos.

Anónimo se marcha a dormir , pues trabajaba pronto, y al final Budoson y Rasomon se quedan rondando, tampoco tienen ganas de irse a la cama.

Cuando la mañana empieza a sacar a la gente de debajo de los edredones, algunos miembros del Pueblo se fij an en la pancart a gigantesca y otros pasan de lar go.

Ellos se acercan a algún vecino legañoso que trata de comprender de qué va todo esto.

Co mentan con él lo deterio rado que está el barrio más gentrificado de todo Madrid.

Después se marchan a una cafetería para desayunar .

Pero dijimos que el verdadero acto no era la pancarta.

Que el verdadero acto empieza a continuación.

V eamos: «V amos a decir que no hemos sido nosotros», se le ocurrió a An ónimo, lo cual tenía gracia porque la panc arta venía firmada por Homo V e lamine.

Era la provocación la que estaba marcando el camino, pero el azar tenía también mucho que decir .

Casi por c asualidad, acababan de tocar la armonía característica de las futuras acciones ultrarracionales: la desinformación.

Antes de la posverdad, pero d espués del situacionismo, ellos estaban ensayando su propia modalidad de repostería de bulos.

En una cafetería, Anónimo escribe esta mañana su primera nota de prensa, donde Homo V elamine, grupo absolutamente desconocido por todo el mundo, desmiente con gran pompa y agravio el haber colocado la pancarta.

Además, envía esta misiva a A na Botella, a su secretaría, al ayuntamiento y a varios medios de comunicación: Madrid, de febrero de Estimada Sra.: Como supongo que sabrá, la semana pasada colgaron una pancarta con el lema «A cada Botella le llega su Dos de Mayo » del portón del cuartel de Monteleón.

Abajo reproduc imos una fotografía.

La pancarta apareció firmada por nuestra revista, Homo V elamine .

S in embar go, puede tener la certeza de que el equipo de la revista no ha sido el autor de este acto.

Como ya anunciamos en nuestro comunicado de prensa, consideramos inadmisible semejante llamamiento antidemocrático en un país como el nuestro, regido por las urnas.

Por e llo, nos dispon emos a presentar u na demanda ante los agresores para esclarecer la situación.

Pero, si Vd.

lo tuviera a bien, nos gustaría ha cer causa conjunta con su gab inete por injurias a su persona y a su car go.

Una acción legal conjunta daría mucha más fuerza y repercusión a la demanda, y restablecería tanto su imagen como la nuestra.

Quedamos a la espera de su respuesta.

Sin otro particular , se despide atentamente: J E R Ó N I M O G A R C Í A Custodio, Departamento de Investigación y Referencia Homo V elamine No hub o respuesta.

No importaba.

Solo querían asegurarse de que alguien viera la foto en la al caldía.

Más allá de algunas instantáneas publicadas en redes sociales y una noticia en un periódico del barrio de Malasaña, tampoco hubo resonancia.

Los operarios de limpieza rompieron con una cizalla l os candados que Rasomon había colocado en la puerta de la valla para prolongar la vida de la pancarta todo lo posible y la hicieron desaparecer tem prano.

Ninguno de ellos estaba presente cuando la quitaron, pero daba igual.

Habían encontr ado una fórmula.

T irar la piedra y esconder la mano es banal.

Hay que ir más allá.

Hay que jurar que fue la piedra la que lanzó la ma no, y hacerlo de forma tan jactanciosa, tan creíble, que la gente lo repita.

¿Con qu é objeto ?

Es pronto para saberlo, pero las siguientes acciones les van a dar algunas pistas.

Homo V elamine ha empezado esta noche, con una gamberrada intrascendente, su lar go camino hacia los juzgados de Plaza de Castilla.

Provocación Uno debe cabalgar permanentemente a lomos de las historias, esos potros raudos sin los cuales se arrastraría uno por el polvo como un peón aburrido.

M I L A N K U N D E R A Un australiano, de nombre Jar ed Hyams, firmó una vez un documento oficial c on el garabato de un pene.

No tenía ninguna intención particular más allá de div ertirse y ver q ué pasaba.

Según explicaría a la prensa, aquello hizo que la mierda alcanzara el ventilador .

Cuando empe zó a recibir quejas y amenaz as de las institu ciones por su extraña manera de rubricar , se matriculó en Derecho firmando sus papeles de esa forma y em prendió una serie de procesos judiciales para lograr el permiso del Estado.

Firmar con un símbolo fálico se convirtió en su cruzada.

Otros iban a Jerusalén a matar turcos, o preparaban atentados con bombas, o exterminaban a los judíos, así que no era para tanto.

Declaró q ue, cuando obtuviera el permiso oficial, cambiaría de firma.

Solo quería comprobar hasta dónde mantenía el Estado la decisión ridícula de imped írselo, y al final pasó lo de siempre: un acto absurdo produjo absurdos m ayores.

Las autoridades llegaron a sugerir que con esa firma acosaba sexualmente a los funcionarios pú blicos.

Era una acusación grave y desnortada, así que Hyams perseveró.

Siguió preguntando qué diferenciaba su garabato de cualquier otro.

Puede debatirse si Hyams es un idiota, un poeta o un héroe, per o cuando Baudelaire dejó escrito que el mal gusto es fascinante por el placer aristocrático de disgustar , se refe ría a esa actitud.

No a la de los aristócratas de cuna y blasó n que miran c on desprecio al servicio, sino a la de los autoproclamados: modernistas, en general pobres como ratas, que disparatan su gesto, su ingenio y su sensibilidad hasta un grado de sofisticación extravagante capaz de epatar al bur gués ahorrador .

Cada generación trae un buen puñado de esta clase de aristócratas.

Desde el punto de vista baud eleriano, la gamberrada tiene algo de sublime, y también de redentor .

La provocación es una de las pocas armas de q ue d isponen los que no tien en nada.

Incluso una pequeña a cción idiota como la de Hyams cobra sentido gracias a las reacciones que co ncita.

Como dice Cam ilo de Ory , hoy el berrinche mide mejor la calidad de u n chiste que la risa.

T ambién era así en el p asado.

La astracanada de Hyams no tenía demasiada graci a por sí misma , pero logró demostrar , sin ha cer daño ni aparecer en la prensa más allá de la sección de curiosidades s uperficiales, algo maravilloso: que la burocracia tiene sentimientos, puesto que es capaz de ofenderse.

No me parece poca cosa.

Los cinco fundadores de Homo V elamine, Anónimo, Biyu, Rasomon, Budoson y James Doppelgäng er , se convirtieron en aristócratas de esta forma baudeleriana, sin pazo donde caerse muertos ni una id ea del todo clara de lo que estaban haciendo más allá del gusto por arm ar líos, la necesidad de escribir y la obsesión de Anónimo por Buñuel.

Suponían que solo unos cuantos iniciados y al mas afines iban a entender sus textos o sus actos co mo dive rtidos o interesantes, mientras que la mayoría de la gente se ofendería entre acusaciones de frivolidad o de pérdida de tiempo.

Aunque era p ronto para encontrar una m isión, las reacciones a sus pri meros actos fueron mostrándoles su sentido.

Escribió Buñuel que los surrealistas no se consideraban terroristas al uso porque no empleaban bombas , pero luchaban contra una sociedad que detestaban utilizando como arma principal el escándalo.

Contra las desigualdades s ociales, la explotación del hombre por el hombre, la influencia embrutecedora de la religión y el militarism o burdo y materialista de la época, durante mucho tiempo vieron en el escándalo el revelador potente capaz de hacer aparecer los resortes secretos y odiosos del sistema que había que derribar .

Años después, en el entierro de uno de los surrealistas, Bre ton, deprimido, protestó así ante Buñuel: «¡Es triste tener que reconocerlo, mi querido Luis; pero el escándalo ya no existe!».

En mi opinión s olo dijo esto po rque ya era viejo.

T ambién en opinión de Anónimo.

Quizá le hubiera dev uelto el ánimo asistir a la divina ofensa de nuestro tiempo.

El año en que na ció Homo V elamine empezamo s a verle las uñas a internet con la popularización de los ajusticiamientos digitales.

Gracias a las r edes sociales, las reacciones del público podían ser más ruidosas que las campañas publicitarias o las superproducciones de Hollywood.

La ofensa lo salpica ba todo.

Los espíritus censores, por primera vez en España, eran percibidos como los buenos de la película en un ambiente de corrección política.

Si los surrealistas hubieran sid o coetáneos nuestros, no habrían podido r esistir a la tentación.

T ampoco pudieron resistirla Anónimo y sus secuaces.

En invitaron a Dalí y Ga la a una cena de alto copete en Estados Unidos y ella apareció con un tr aje cubierto de sangre y un sombrero en el que se veía la cabecita de un m uñeco.

Al ser interrogada por e l sentido de su atuen do, Gala contestó que r epresentaba al hijo del aviador Lindber gh, secuestrado y asesinado en aquellas fechas en un caso mediático y morboso que alimentó los plañidos de las élites.

En la fiesta se ofendieron tanto que Dalí y Gala tuvieron que presentar excusas, lo que les llevó a enfrentarse a la re primenda mucho más temible de André Breton y los surrealistas, para los que no había mayor bajeza que pedir perdón tras un acto escandaloso.

¿Por qué se vistió así Gala?

Por el mismo motivo que, al recibi r la visita de una elegante mujer en casa, Dalí le ponía un huevo frito en el hombro.

Por el mismo motivo que Mi chel Mourre, del movimiento letrista, se infiltró en la cat edral de Notre D ame vestido de sacerdote, subió al altar y leyó una homilía que anunciaba que Dios había muerto.

Podéis detectar a un c ierto tipo d e artista por su inclinación a ponerlo todo perd ido ante el espanto de la buena sociedad.

P rovocar es para ellos igual a ser .

A respirar .

En el arte y la f icción, tan digno es provocar el llanto con un melodrama como la risa con una comedia o la furia con una provocación.

Por eso la provo cación también debe ser entendida como el des enlace de una ans iedad: la cura a la angustia de la desaparición.

Un narcisismo inverso, masoqu ista, que implica ser visto como un monstruo por la mayoría: el artista provocador q uiere que el espejo se rompa y le hieran los fragmentos de cristal porque se mira a través de sus heridas.

G uy Debord llegó a decir que el situacionismo no existía y que eran los «antisituacionistas» (quienes se ofendían, quienes no entendían y ladraban) los que le otor gaban carta de e xistencia con su reacción.

T al vez pasa lo mismo con el provocador .

Siente que existe en la medida en que haya reacciones a su acto.

Es indudable que hay narcisismo tras esta actitud.

La pulsión provocadora puede tacharse de muchas cosas, pero ha sido la ener gía motriz que prop orcionaba impulsos al arte y la literatura.

Si una provocación te parece estúpida , espera a ver las reacciones, porque tal ve z entonces empiece a cobrar cierto sentido.

De hecho, en el arte las ex plicaciones retorcidas y filosóficas a los ac tos escandalosos casi siempre han llegado tiempo después en boca de los académicos o los periodistas.

A la hora de ponerse manos a la obra, los artistas han sido tan intuitivos y descerebrados como el australiano Hyams.

Ejemplo: todas las teorías sobre el urinario que Marcel Duchamp envió a un jurado artístico del que formaba parte, objeto cuya incongruencia cambió el rumbo del arte para siempre, todas, se hicieron a toro pasado.

Hay quien vio en La fuente una metáfora de la guerra en 1917, un resabio de Dánae o una representación del útero materno, pero Duchamp dijo simplemente: «Les arrojé a la cabeza un urinario como provocación y ahora resulta que admiran su belleza estética».

La provocación y la belleza no son para todos los gustos, y a veces resultan difíciles de distinguir .

Esto demuestra que el futuro es más indulgente con los provocadores que con los moralistas.

Las travesu ras de Breton, Tzara, Debord o Mourre se pueden leer con simpatía, mientras que la reacción airada que suscitaron resulta oscura e incomprensible y ha quedado desactivada.

Esto es porque la buena provocaci ón es un lengua je complejo y rico, mientras qu e la ofensa es siempre un lenguaje literal.

La primera aumenta su valor con los años, como el vino, y la segunda sigue siendo vinagre.

Algo así se t rasluce, por cierto, d e la fórmula acuñada por W oody Allen y luego convertida en lugar común: «La comedia es el resultado de sumar tragedia más tiempo».

Lo que implica admitir que el tiempo desactiva la irritación, pero la comedia sigue funcionando.

La pregu nta que quiero hacerle a Anónimo García, con quien paseo por Rosas después de dejar los bártulos en casa de mi suegra, es qué convierte a un in dividuo en provocador .

Hago examen de conciencia y recu erdo que yo mismo, en la universidad, me vestía con un espantoso abrigo púrpura que me l legaba por l os pies, llevaba mis papelajos en un maletín de piel roñoso, me compraba americanas de segunda mano tres tallas más grandes y me negaba a peinarme.

Con otros p arecidos a mí, hablaba a gritos de las cosas más ofe nsivas por el gusto de sabernos escuchados.

Fingíamos ser programadores de ópera del T eatro Real para convencer a las borrachas de una fiest a de que cantaran falsetes para nosotros, o les decíamos que éramos podólogos para que nos permiti eran tocarles los pies.

Nos salu dábamos al estilo na zi provocando el escándalo de los presentes para despué s rematar el gesto chocando las palmas.

Como la ortiga, no valíamos p ara nada y estábamos en el mundo para irritar .

H oy supo ngo que era una forma de superar la timidez sin dejar de alimentar el ego, un equilibrio e ntre el deseo de desaparecer y el deseo de ser visto y admirado, y también un camino de prueba y e rror para ir descubriendo los intereses ocult os a la conciencia gracias a las reacciones de los demás.

Los filósofos so cráticos consideraban que el pensamiento solo puede desarrollarse median te el diálogo, y la provocación no es más que una de sus formas.

Esto es algo de lo que Anónimo García me hablará también, y yo indagaré sobre su infancia, su ju ventud y sus primeras travesuras intentando descubrir por qué tomó esa de terminación.

T ambién sobre las cosas que leyó y le empujaron a levantar u n anacrónico movimiento de vanguardia en pleno siglo XXI .

Conversaremos de los artistas como Buñuel y Apollinaire, de Fredd ie Mercury vestido de señora, de Evaristo pidiéndole al público que le escupa, d e quinquis como el V aquilla y el Lute: veremos que un hilo espinoso, la provocación, es lo que los enhebra.

Anónimo García me hablará tam bién de sus orígenes, buscando conmigo el or igen de su propensión escan dalosa.

Su padre es de Alcorlo, pueblo que duerme bajo un pantano desde 1982.

Cuidaba ovejas en los campos de Guadalajara que serían anegados por el embalse.

Desde entonces, cada de a gosto se celebra junto a la ermita levantada al borde de la s aguas una reunión de habitantes sin puebl o a la que Anónimo suele acompañar a su padre.

Las mujeres cotillean y el cura se impacienta: señoras, por favor , va a dar comienzo la santa misa.

Bajo las aguas está la raíz de esos pocos viejos que siguen yendo a ninguna parte, a la orilla de los rec uerdos que desaparecerán con ellos.

Me inte resan las raíces sumer gidas de su estirpe.

Describe a su padre como ahorrador y prudente, pero también como un hombre burlón y curioso: aunque solo fue tres años a la escuela, lo recuerda embebido en los Episodios Nacionales de Galdós cuando el hombre, muchos años después de c riar ovejas junto al río Bornova, afluente del Henares, afluente del Jarama, afluente del T ajo, criaba coches en la Opel de Zaragoza.

Lo mismo me dice de su madre: una mujer abnegada y curiosa.

Recuerda a sus padres discutiendo en las cenas si tal ministro era el valido de tal rey , o en qué fecha se hizo tal casamiento.

Ninguno de los dos había podido estudiar mucho, pero ambos tenían ansia por aprender y la preocupació n de que el hijo se formase.

Su madre ac abaría sacando unas oposicio nes para el ayuntamiento cuando Anónimo se fue a la universidad.

Dos buenas personas, trabajador as, humildes, que criaron a su único hijo en el último ed ificio del último barrio de Zaragoza, Montemolín, entre descampados, chabolas de gita nos y ruinas de una estación ferroviaria carbonera sobre la que hoy se ha construido un Alcampo.

Nada de esto hace prever e l nacimiento de un artista provocador .

El yacimiento a rqueológico indica que la cu na de Anónimo se pierde como la de su padre bajo las aguas, no de u n pantano, sino del progreso.

Pero muchos individuos apacibles han salido de esa forja, y muchos ciudadanos prestos a escandalizarse también.

La fam ilia de Anónimo no se distingue demasiado de cualquier otra de la España e n T ransición: éxodo rural y una vida que se asienta por fin en los suburbios de una gran ciudad y da paso a un discreto desclasamiento de la segunda generación a través del trabajo duro pero asegurado de los padres.

De esa industria salen muchos ciudadanos responsables.

T iene que haber algo más.

«De niño, era como si siempre estuviera esperando a que pasara algo, no sabía qué, pero eso nunca llegab a a ocurrir», me dice en Rosas.

¿Es esta la mecha q ue busco?

¿Si «eso» no ocurre hay que provocar algo, lo que sea?

Seguimos perdi dos.

Me dice que aquella Zaragoza extrarradial de los noventa, con sus bloques grises y sus Citroën corroyéndose p or avenidas desangeladas, no encajaba con l a forma en la que estaba desarrollándose su personalidad.

Detectaba en el mundo que lo rodeaba una bruta lidad que lo expulsaba a codazos: ninguna oda al barrio vendría de su pluma más tarde, cuando empezase a verlo con los ojos más comprensivos del adulto.

Un barrio o brero no es un lugar que merezca la pena redimir con versos, sino con just icia económica.

Muerte a los adoradores de los bloque s.

Muerte a los poetas obreros.

Así lo entendía él y así lo entiendo yo.

El b arrio obrero decantó a Anó nimo al esnobismo, primera seña de la personalidad provocadora, por la fuerza.

Por su amaneramiento lo llamaban maricón y alguna que otra vez l o persiguieron makis y neonazis para darle de hostias.

Aunque no fue un pardillo escolar , siempre le costaba encontrar amigos con los que conversar de las cosas que a él le interesaban: asuntos que, después de todo, ni siquiera él conocía y que iba percibiendo como incomodidades, inquietudes, fantasías o ideas de bombero.

Como muchos inadaptados de mi generación, él encontró en los grupos de p unk la prim era identificac ión del rarito, el goce por el mal gusto escandaloso.

Las cintas de La Polla corrían por su radiocasete : había algo fascinador en un adulto que mete tacos y habla de drogas, maderos y políticos hijos de puta.

Si eso se podía hacer , entonces se podía hacer cualquier cosa, y había sitio para todo el mundo.

Bastaba con encontrar una voz y algo de qué hablar .

El verano anterior al instituto, sus padres le costearon un viaje a Poole, en el Reino Unido , para aprender inglés.

Allí tuvo la primera pista de que había ot ro mund o más allá de Zaragoza, lo que por una parte abrió su mente y po r otra afian zó su sensación de extrañeza una vez de vuelta en casa.

Cursando la secundaria conoció al chico que más tarde se convertiría en Rasomon, y con él empezó a desencajar un poco menos.

Las afinidades electivas tejían la personalidad en la extrañeza.

Electrones perdidos se acoplaban alrededor de un átomo poco frecuentado.

«La imaginación produce libertad.

La libertad implica soledad», silogizaba el manifiesto del ultrarracionalismo, escrito de su puño y letra, en 2014.

«Y la soledad engendra rareza», seguía Ernesto Castro en el epílogo de Ultrarracionalismo , lib ro d enso y voluminoso con el que asesinaron su movimiento en 2019.

Pero la ra reza engendra compañías afines, concluyo yo, aquí, buscando la respuesta a otra pregunta que no he olvidado.

Con el dinero esforzado que pro ducía el trabajo de su padre en la Opel, Anónimo acabó recibiendo una educación de calidad.

Además, pudo cambiar de carrera, dejar inacabados proyectos y dar bandazos.

Elegía los estudios por fidelidad a sus padres y los abandonaba por fidelidad a...

¿a qué?

E mpezó Ingeniería Ind ustrial y la dejó colgada al año por Empresariales, donde anduvo h asta los veinticinco, momento en que se matriculó en Periodismo.

En Empresariales conoció a Biyu, otro futuro ultrarracionalista.

Desentonaban con sus camisetas piojosas de Nirvana entre los embriones de empresarios respetables de cuello de camisa planchado.

Biyu le había llamado la atenció n por las burradas que le oía dec ir por los pasillos.

Bajaba las escaleras proclamando las ventajas de extinguir a la humanidad, imp revisible y escandaloso, y esto despertó su deseo.

Con las tácticas de un adolescente enamorado se propuso cortejarlo, y un día, viéndolo por la calle, Anónimo cacareó y agitó los brazos saliendo de un seto par a asustar a unas viejas que pasaban como si fueran palomas.

Funcionó: Biyu se fijó en él, así que el lenguaje de la provocación había empezado a dar sus frutos.

Serv ía para repeler a quien no era interesante y atraer a los afines.

El sentido aristocrático de la provocación, recordemos, capaz de levantar su palacio hasta en los estercoleros.

Pronto e ran ami gos y jugaban a acuchillar tabúes en la cafetería .

Junto al libertino Biyu, Anónimo conoc ió el gusto por la conversación inmoral y prohibida, por el exceso retórico, por ejercitar la libertad de la imaginación a concie ncia, co mo si fuera un músculo.

Fue Biyu quien le enseñó que ninguna idea delinque y que todos, incluso los que se creen má s listos que la masa, chapote an en el mismo lodo.

Ponía a la misma altura el Hola y la MTV .

N inguna tribu era aceptable, y menos aquella en la que u no deseaba ser admitido.

No, nada de eso: ningún gregarismo es soportable.

«A ver si nos creemos moralmente superiores a los que ven el f útbol por hacer cosas como mover la cabeza al ritmo de Cobain».

En estos términos discutían y divagaban, reían y fracasaban.

Descubrieron en el escándalo un calimocho fuerte y repugnante, necesario.

No a spiraban a nada: quizá a c onocerse mejor , entre ellos y a sí mismos.

T ampoco tenían ambiciones literarias.

Biyu escribía poesía como un loco para tira rla a la basura.

Anónimo lo imitaba, en lo creativo y lo destructivo.

El único literato digno era Cronos, dispuesto a devorar a sus propios hijos.

Le habl é al periodista Galo A brain de ellos y me dijo: «es que los aragoneses somos muy somar da ».

Me explicó qué significaba el término cantando una jota, estábamos b orrachos.

Al día siguiente pregunté a otro aragonés que sabe de palabras, Manuel V ilas, y me la definió así : «somarda, el humor aragonés, se ve en las películas de Luis Buñuel.

Es un a enmienda a la totalidad de las cosas, cues tiona la solemnidad, ridiculiza la autoridad, pero lo hace des de la naturalidad más incontestable.

No desde la filosofía, sino des de la inteligencia natural.

Es Buñuel.

No es un humor d e pueblo, de paletos irredentos, es un humor sofisticado, complejo y devastador».

Sobre los poetas, dijo Kant en su Antr opología : El hec ho d e que no ha gan fortuna como lo s abogados y otros doctos de la profesión radica en la disposición del temperamento que se req uiere en general para ser poeta nato, a saber , desechar los cuidados jugando amigablemente con los pensamientos.

Una peculiaridad que concierne al carácter , a saber , la de no tener carácter , sino ser versátil como el tiempo, caprichoso e inseguro (sin m aldad), hacerse bravamente enemigos sin odiar precisamente a nadie, y hacer mordaz befa del amigo sin querer causarle pena, está implícita en una disposición dominante sobre el juicio práctico y en parte innata, del ingenio turbulento.

¿Eran poetas?

¿Eran somar da ?

Lo s jóvenes A nónimo y Biyu sacaron juntos u n fanzin e, El niño pr oblema , que ca ricaturizaba a sus profesores, y empezaron a imaginar acciones directas.

Un día pegaron carteles anunciando que se había perdido el plúmbeo manual teórico de un profesor catedrático, un libro tan coñazo que nadie en su sano juicio lo buscaría en caso de extravío .

Nada en ese cartel era insultante.

Simpleme nte alguien desesperado por encontrar un libro absolutamente nauseabundo.

La burla estaba e n los ojos que supieran verla.

Algunos de sus profesores la captaron, pero aquello había que reírlo con discreción, en la incomodidad.

Nadie q uería ofender al catedrático.

Esta ironía retorcida, sutil, sería años después la seña de identidad de Homo V elamine.

Quizá fu e así como la vida de Anónimo quedó unida a la pro vocación: una venganza cuya bala de plata no alcanza jamás al culpable, que a fin de cuentas es la insatisfacción, la angustia, uno mismo.

Un repelente social que sirve para conocer espíritus afi nes, para sintonizarse arriba, en el mismo lenguaje.

Algo que parece provocar espanto y silencio pero abre nuevos caminos en los d ebates.

Fue más o menos en ese tiempo, por cierto, cuando se h izo ecologista y vegetariano y le declaró la guerra a los coches.

Curiosa forma de matar al padre, obrero en una fábrica de vehículos.

Sobre ruedas Estaba clarísimo que se trataba de una tontería.

M I L A N K U N D E R A En , varios grupos de ciclistas empezaron a soltar alaridos en internet.

Al p arecer había sur gido una or ganización de conductores talibanes del motor qu e decla raban su hostilidad contra los peatones y las bicicletas y se oponía a la proliferación de veto s al tráfico en las ciudades.

Según se leía en algunos medios de inclinación ecologista, estos conductores re calcitrantes alertaban de la extinción inminente de su colectivo y estaban preparados para la batalla.

V eían la peatonalización de las ciudades como un cáncer en expansión.

Lucían en sus vehículos pegatinas con un lema beligerante: «Cuatro ruedas sí, dos pi ernas no».

En e l Facebook de la revista Ciclosfera , una de las que dieron la noticia, los le ctores reaccionaron de esta forma: «No se han dad o cuenta de que para pisar los pedales del coche necesitan las dos piernas.

A y , cuando se den cuen ta y ya no las tengan...»; «Que s e las corten y que vayan en silla de ruedas.

..»; «Si, como aseguran, los au tomovilistas están en peligro de extinción, d ebe ser la selección natural ac tuando.

Los miembros inferiores (coches) morirán gradualmente, dejando solo a los miembros superiores (bicis).

MY PEDALS MY WINS ♥ ».

En esa primera acometida d e comentarios había uno que daba involuntariamente con la tecla correcta: «¿Estamos locos o simplemente somos idiotas?».

Obviamente la banda de conduc tores enemigos de los bípedos n o existía.

Entre los comentarios de Ciclosfera hubo también unos pocos que detectaron y rieron la broma, ent re toneladas que manifestaban su confusión con pataleos.

T ambién aparecieron, con filípicas exculpatorias de tono agraviado, los propietarios de algunos de los vehículos que habían amanecido con las pegatinas puestas, mientras Anónimo Garc ía se mecía complacido en el oleaje de las redes sociales y analizaba el ruido que generaba su acto con la excitació n de una araña que ha notado a través de la seda el movimiento característico de una mosca.

La cosa había sido así: cuando se rebajó el efecto excitante de la adrenalina que les proporcionó la pancarta en la plaza del Dos de Mayo, siguieron public ando números de su revista y convirtieron Facebook en uno de los cafés habituales de sus tertulias.

Allí empezó a ejercer su influjo demoníaco James Doppelgänger , el gaditano, a quien Anónimo había conocido en durante una estancia en Londres para traba jar .

Sería él quien empezase a tejer algo parecido a un estilo literario compacto para el grupo y una ideología, ejerciendo al mismo tiempo de profe ta y musa.

Hablando con él se le había ocurrido a Anónimo el nom bre Homo V elamine, vamos, el «mono vestido».

La acció n de las pegatinas en lo s coches se le figuró también en Londres con Jam es, aunq ue hubo que es perar todos esos años para llev arla a cabo, básicamente porque hasta ento nces no existía el grupo, y tampoco el empuje necesari o o la motivación para llevarla a cabo.

Como la acción de la pancarta, era algo trivial, pero esta vez resultó premonitoria.

Años más tarde, cuando la alcaldesa Manuela Carmena quisiera expulsar el tráfico del centro de Madrid, se encontrar ía con una oposición feroz de conductores or gullosos cuyo tono iba a recordar a la parodia.

En el siglo XXI la realidad no imita a la ficción, sino al chiste.

Pero An ónimo no intentaba anticiparse al futuro.

Simplement e le tenía manía a los coches y a los conductores.

Le preocupaba mucho el medio ambiente, le molestaba el trá fico y consideraba los atascos como el destilado más elocuente de la estupidez humana: mucha gente con prisa logra que todos lleguen tarde.

Desde su estancia en Londres le irritaba también el signo de estatus que r epresenta un coche caro, así que propuso al grupo imprimir trescientas pegatinas por seis euros, dejarlas en algunos coches al azar y , como en la acción anterior , lanzar una nota de prensa mentirosa para ver qué pasaba.

De forma sutil, se daba el gust o de llamar puercos a los conductores, porque el lema que les endosaba estaba inspirado en Rebelión en la g ranja , c uando la élite de cerdos expulsa a los humanos y exclama: «¡Cuatro patas bien!

¡Dos piernas mal!» Y c oló.

Sorprendentemente coló, pero justo por donde Anó nimo no esperaba.

No eran los conductores los que reaccionaban con más dogma, sino los ecologistas.

Se movía to davía en la intuición, sin objeti vo definido, y cada paso le daba sentido al siguiente.

El efecto de esta acci ón pequeña tuvo mucha importancia en el destino de Homo V elamine.

Años después describiría en una entrevista al enemigo del grupo, el monstruo que pretendían tumbar: La lucha contra el dog matismo tal vez sea lo que resume todo lo que hacemos.

Poniendo el foco en la gente que no se cuestiona los dogmas.

Renuncia a pensar sobre ellos y los acepta sin más.

Pueden ser religiosos o de la moral izquierdista.

Ese sometimiento intelectual nos molesta.

Hagamos ahora una nota al mar gen.

Los años han pasado rápido, un vector evolutivo ha acelerado y la credulidad media de los ciudadanos ante los medios no e s la misma que hace diez años.

En 2013, la antena para detectar manipulaciones, falsas banderas y noticias dise ñadas por departamentos de propaganda er a muy precaria.

Pros y contras: mucha más gente se tragaba los trucos con la boca abierta, pero la tierra seguía siendo redonda.

En aquel tiempo era c omún que las parodias de El Mundo T oday se repro dujeran en la prensa seria.

El poder de distorsión de la realidad que desató internet no había hecho más que insinuarse.

T odavía se escribían artículos en El País sobre el paraíso democrático de la comunicación que nos brindaba la tecnología.

Era la ép oca de las primaveras árabes, FEMEN, la s protestas frente a W all Street, el 15M, etcétera.

Estallid os relatados en loas muy distintas a las que proliferarían cuando el populismo se volviera derechista.

¡Qué tiempos!

El Reino Unido pertenecía a la Unión Europea, el independentismo catalán burbujeaba, no existían Podemo s ni V ox, y Donald T rump no era más que una celebridad televisiva.

Si alguien hubiera hablado de bots rusos en 2013, la mayor parte de la gente habría creído que le hablaban de una película soviética de ciencia ficción.

Pues bien: aquella tarde, mientra s Anónimo repasaba las reacciones a sus pegatinas, ya estaba viendo las cosas de otra forma.

El futuro dejaba caer pistas su tiles, enigmáticas.

Anónimo no podía creer que la g ente que él consideraba más despierta, más avanzada, más conectada, los ecologistas, se toma ra tan en serio una brom a tan evidente.

Recibía tales muestras de credulidad que sus prejuicios se incomodaban.

¿Mi bando también está infestado de fanáticos dispuesto s a tragarse cualquier cosa que encaje con su visión demonizada del adversario?, se preguntaba.

Anónimo soste nía entonces, como hoy , que el planeta se dirige inexorablemente hacia la destrucción por la codicia y la estup idez de los humanos.

En las noticias sobre el calentamiento atmosférico o la contaminación en los mares afectaban tan poco al rumbo de la sociedad como ahora, pero encontraban menos eco, porque las multina cionales no habían empezad o a pegarle a su marketing las etiquetas verdes.

La predicción apocalíptica estaba a la vista de todos, los ci entíficos se quedaban roncos, se firmaban acuerdos que nadie cumplía porque nadie se dignaba pisar el freno y prescindir de un gramo de confort y crecimiento.

La gente que, al menos, estaba atenta a estas señales de alarma y protestaba, o cambi aba sus hábitos, le par ecía a Anónimo la más despie rta.

Con su acción h abía querido caricaturiz ar a los conductores que atosigan la ciudad y gr uñen porque no encuentran aparcamiento, pero el disparo atravesó el centro de otra diana.

«Se sabe dónde empieza un acto ultrarracional, pero nunca dónde acaba», me dirá en Rosas, refiriéndose al que lo llevó a los tribunales.

Pero esto sirve para todos los demás.

La reacción inesperada era el efecto de la incongruencia, l a marca de la casa.

Uno puede revisar de arriba abajo todas las acciones de Homo V elamine, leer todos sus textos y no tener una idea clara de cuál es su posición en lo s grandes debates.

El límite entre la verdad y la mentira era su territorio de operaciones y la confusión, su combustible.

Durante las semanas siguientes, Anónimo compartió reflexion es como estas con algunos compañeros de Greenpeace, con los que marchó de convivencias a la Sierra de Madrid.

Ellos disculpaban a los apasionados ciclistas, incapaces de aceptar la concentración de bobalicones en las propias filas, pero las conve rsaciones con sus camaradas de Homo V elamine fueron bastante más fructíferas.

V ieron que era buena idea enfocar Homo V elamine de esta forma.

Empezaba a adivinarse un objetivo entre el juego y la literatura, entre el deseo de enriquecer los debates públicos y el de destruirlos.

La confusión era una respuesta acertada a una pregunta que ninguno de ellos había hecho.

Mientras James publicaba como un aspersor desde la página oficial de la revista en Facebook, las ideas s e asentaban unas sobre otras c omo piezas del T etr is.

Líneas imprevisibles bajaban en la oscuridad en bu sca de una estructura sostenible.

Al año siguiente, 2014, lanzaron tres números de su revista y un manifiesto.

Por el m omento no hubo más atentados, salvo una gamberrada en un viaje de Rasomon y Anónimo a Sevilla para visitar a James, c uando p usieron una pegatina con la cara de María T eresa Campos a una imagen de la V ir gen María y otra con la de Iniesta a la del Niño Jesús.

Poca cosa.

Pero avanzaban por los túneles del laberinto.

La ironía que estaban alimentando era un bebé dinosaurio.

Pequeñito y adorable.

Y crecía.

El manifiesto El texto era pura agresividad y pura polémica.

M I L A N K U N D E R A En París abrió sus pierna s y el mundo vio asomar la c abecita del manifiesto surrealista.

Un s iglo más tarde los ultrarracionalistas exprimieron el suyo por entre las de Madrid, pero esta vez n adie estaba mirando.

La gente iba con la cabeza gacha y la nuca gibada c omo el toro que espera el estoque, mirando el móvil.

Anónimo se había inspirado en las viejas va nguardias, pero a la lu z de la especie humana cien años después, sus maestros le parecían algo ingenuos, no por falta de luces, sino de perspectiva.

Las vanguardias brotaron entre fascismos cuando la educación universal y obligatoria era una u topía.

Esto tal vez alimentó alg unas falsas esperanzas en sus promotores.

Por mu y violento que fuera e l surrealismo y propusiera la matanza indiscriminada por mero entretenimiento, Breton tuvo durante muchos años en la cartera el carnet del Partido Comunista, que en Francia, en aquellos años, er a como llevar una esta mpita de la V ir gen.

Ese papel demostraba que, por mucho que sus libelos defendieran como diversión sofisticada el disparar a los peatones, Breton creía en la posibilidad de una utopía redentora.

Atac ar a la bur gues ía era una forma de creer en la especie humana, desgaja ndo de ella su parte más detestable.

Pero aho ra sabemos que el comunismo fue otra más de las justificaciones para la tiranía y el genocidio, y sospechamos tam bién que la gente, cuando tiene justicia, educación y prosperidad, no se hace más sabia, ni más curiosa, ni más flexible.

El punk fue la primera señal de este cinismo.

V ino cuando se apagaron los plomos del 68.

T odavía vivimos esa resaca.

Desde la perspectiva de Anónimo, el siglo XXI sería la decepc ión de los idealistas de inicios del XX, si hubiera quedado alguno con vida.

Internet había dejado claro que, por más facilidades que haya en el acceso al conocimiento, la mayoría d e la gente no quiere sabiduría, sino superficialidad; ni razón, sino tener razón; ni ar gumentos, sino autocomplacencia.

Por más asignaturas obligatorias que se inyecten en el córtex de las nuevas camadas de humanos, los de hoy son muy parecidos a los q ue pasaron por el mundo sin acceso al aula.

Esta era, a l menos, la visión u ltrarracional del mundo, y de ahí que el manifiesto de 2014, escrito por Anó nimo García con sus pro pias ideas y las de James, Biyu y Rasomon, oliera a cinismo desde las primeras líneas.

Dice así: T ras una minuciosa observación del ser humano a través de la perspectiva ultrarracionalista concluimos que este está superando el Homo sapiens y se adentra en un nuevo estadio de desarrollo.

Esta nueva sube specie se caracteriza por una m anifiesta incapacidad de llegar a ideas originales, ni voluntad por hacerlo; un abandono total al soma y al progreso tecnológico acomodador y carente de toda proporcionalidad o mesura; un exacerbado frenesí de pertenencia al grupo y un afán extre mo por imitar las pautas de conducta de los otros; una atroz falta de memoria histórica, unida a una incapacidad total de extraer concl usiones de ella; una continua búsqueda de las baratijas em ocionales y materiales que ado rnaron la infancia de cada individuo; una ausencia real de luchar por la supervivencia, junto a una ausencia aparente de luchar por el av ance de la sociedad; una desaforada pasión por el espectáculo soc ial y una adoración de un sistema de gobierno, l a «democracia espectacular», que bendice y posibilita y condena e inhabil ita la libertad a partes iguales.

A este nuevo estadio de la evolución humana convenimos en llamarle Homo velamine ( «el mono vestido») por su diferenciación más visible respecto al resto de animales: el anhelo por cubrir su cuerpo con ropa.

¿Hasta q ué punt o creían en lo que habían escrito?

La ley de Poe dice que, en ausencia de un guiño o indicación que lo aclare, es imposible distinguir entre una postura ideológica ex trema y su parodia cuando se discute en internet.

Esto se podrá aplicar a todo el aparato ideológico de Homo V elamine de cabo a rabo.

T odavía hoy , después de entrevistar a casi todos sus m iembros y haber buceado en sus actos y publicaciones, soy incapaz de distinguir la distorsión irónica d e la auténtica opinión sobre el mundo.

Pero esta distinción no me ha importado nunca, y a ellos tampoco.

Anónimo tampoco parece segur o del límite.

Uno empieza a pensar desde cierto ángulo en un tema para divertirse.

Las ideas bombardean la superficie desde el caos inconsciente y el pensamiento racional, entremezcladas.

En el discurso se enredan, y el resu ltado son hermanos siameses .

Como ha explicado Jonathan Haidt —y como Sigmund Freud descubrió mucho antes que él— , una parte muere si se le arranca la otra.

Lo irracional y lo racional trabajan en la m isma oficina, comparten cuenta de resultados.

Por eso se puede l legar a la proliferación de armas atómicas o el Holocausto empleando la razón, y al poema perfecto expulsándola del edificio.

Da i gual.

Si partimos de la base de que el pensamiento no delin que y de que la imaginac ión es inocente, ¿qué importa lo que piensen quienes se ocultan detrás de los seudónimo s ultrarracionales?

Otra vez lo único claro, lo categ órico, s on las reacciones.

T ristan Tzara dijo que la obra de arte comprensible no es producto del artista, sino del periódico que informa de su existencia.

Fueron los ciclistas y los conductores quienes crearon el mens aje de las pegatinas que Homo V elamine dejó en algunos coches.

Las carc ajadas y los espumarajos de furia proporcionan el sentido al chiste, que hasta el momento de la reacción no era nada, un vial car gado con un líquido misterioso que puede ser el viru s o su vacuna.

Pasa lo mismo c on las obras de arte, y con las ideologías, y con las religiones: es la gente la que les da sentido, a veces entre grandes aspavientos y hogueras purificadoras.

Las ideas no delinquen: delinquen los que las asumen.

El u ltrarracional ismo se definió en el manifiesto y siguió hacié ndolo en los años siguientes.

Implicaba llevar un ar gumento al extremo lógico para destapar su irracionalidad intríns eca, así que estaría incompleto mientras no fuera interpretad o, y cada interpretación podría darle un sentido diferente.

Pero, m ás allá del hermetismo de sus intenciones, del misterio en las fronteras de la conciencia y la ironía, el manifiesto ultrarracional me permite rastrear algunas de las obsesiones del grupo en aquella época, y en particular las de Anónimo García.

Ahí está el ecologismo, solo que en la forma extrema de una propuesta de genocidio; ahí está la fascinación por España, solo que en la forma de caricatura del pueblo español; y también me parece leer , pero de forma más sutil, la decepción del 15M.

Anónimo sí me confirma este punto: el 15M sería un detonador para Homo V elamine.

Sobre la visión cínica que él y James habían tenido en Londres se sedimentó el ext rañamiento que les produjo la supuesta primavera ibérica.

Entre los indignados, los futuros ultrarracionalistas encontraron mu chas propuestas sociales, unas ridículas, otras pertinentes, pero ni pizca de algo que les parecía fundamental para cualquier movimiento subversivo: humor .

Desanimados por la solemnidad autosacramental y la pose de respeto ante las estupideces r eiki que se vomitaban por allí, ellos empezaron a escurrirse hacia los már genes.

No pue do evitar leer el ma nifiesto como una respuesta al 15M, empezando por su divertida po se elitista y reaccionaria.

Mientras en las plazas s e propo nía la democracia directa, ellos defendían una democracia por sorteo.

«¡Abajo el sufragio universal!

—escribían—, debemos implementar inmediatamente el sorteísmo: la elección de los líderes políticos al azar».

Mientras e l 15M buscaba nuevos caminos para la izquierda, ellos la neutralizaban: «La izquierda anhela un progreso liberador que ella misma convierte en d ictadura.

La izquierda es carcundante.

La izquierda es derecha.

Y , por tant o, despreciable por definición».

Mientras en Sol se hablaba de los derechos humanos como si fueran patrimonio de los indignados, ellos se preguntab an: «¿Somos los humanos dignos de los derechos humanos?».

Y , claro, respondían que no.

Debo an otar aquí que, pese a no alber gar demasiadas esperan zas en el futuro d e la humanidad, Anónimo García se desempeña muy b ien con los bebés.

En Rosas agarra a Alejandro por debajo de los brazos, lo levanta y le dice co sas demasiado cursis para mi gusto, pero al crío no parece molestarle.

Me pregunto si Aleja ndro será un provocador y por qué motivos tendré que echarle la bronca, y si lo haré con convencimiento o con una secreta complicidad que habré de ocultarle y que él descubrirá sin esfuerzo.

Cuando dejas de ser un niño las travesuras se convierten en otra cosa, y cuando tienes un hijo sus consecuencias empiezan a pesar cad a vez más.

Alejandro sonríe a Anónimo, lo ha aceptado.

No todo el mundo tiene tanta suerte con este crío.

«Los hij os acobardan», le digo para tantearlo, porque él también tiene una hija pequeña y ahora ha de desviar cuarenta mil euros, que de otro modo serían para ella, con el fin de sufragar la condena que le han impuesto, pagar las costas y librarse de la cárcel.

Con los dieci ocho meses que le cayeron no ha llegado a ingresar en prisión, pero ahora tiene antecedentes pe nales y cualquier otra denuncia trivial puede m andarlo al agujero.

Pese a todo, me responde que Homo V elamine no está acabado.

Hay alg o dentro de Anónimo que sigue empujándolo a la acción.

La injusticia sufrida no lo ha hecho más dócil, de la misma forma que tener una hija no lo ha hecho más conformista.

El ultrarracionalismo, muerto ya para casi todos sus compañeros, sigue vivo para él.

El puñetazo judicial no le arrancó esas gafas con las que se ha acostumbrado a mirar .

Según dijo en un artículo de prensa, el ultrarracionalismo significa «usar exclusivamente la lógica y la razón, evitando la injerencia que sobre ellas puedan tener las pasiones y los anhelos».

Mr .

Satán, quien se sumaría al grupo años más tarde, añadía otra capa interesante: «El ultrarracionalismo es un método de interpretación d e la realidad que nos insta a despojarnos de esa prem isa po r la cual el mundo es racional y se comporta de forma racional.

Las masas, la política, el mercado no están regidos por la razón.

Así que para entender la realidad hemos de tomar una distancia irónica con esa racionalidad, típica de la Ilustración».

Y Rasomon añade: «La razón ha fracasado, así que lo único que nos queda es ese más allá: la razón irónica».

Aunque todavía no habían inventado el concepto, Anónimo y sus amigos ya estaban usando esta lente en el 15M.

Ninguno de los que pedían más participación ciudadana en la Puerta del Sol parecía caer en la cuenta de que el P artido Popular seguía ganan do las elecciones pese a Rodrigo Rato, los desahucios, los recortes y todo l o demás.

Querían cambiar una máquina sin dignarse a mirar sus entresijos, transformar sin haber observado.

¿Cuánta ingeniería social era necesaria para que España fuera tan marav illosa como se proponía en Sol?

¿Cuántas lobotomías, cuántos gulags?

El ultrarracionalismo iba a ser la forma de convertir esas preguntas pertinentes en propuestas impertinentes.

Dice el manifiesto que «en un mundo de ciegos, el engaño y la falsificación se reducirían drásticamente.

Conclusión: no se trata de abrir los ojos a la gente, sino más bien de sacárselos».

Esta oper ación debía llevarse a cabo c olocando ante todo espécimen de mono vestido fenómenos que este no pudiera comprender , y estudiar luego sus reacci ones con la distancia del antropólogo y la s aña del viviseccionador .

Así, trataban a su público como los zoólogos que dejan un espejo en la selva y graban la reacción de los orangutanes.

S i caminamos complacidos al abismo entre batukadas y paellas populares, ¿qué más podemos hacer?, se p reguntaban.

El mundo les parecía una viñeta de Miguel Brieva.

Del manifiesto: «Los ultrarracionalistas no somos anticapitalistas: estamos, de hecho, comprome tidos con el capitalismo, solo que en un sentido muy similar al que c ualquier personaje de Alfredo Landa se comprometería con su suegra».

V enían a decir con esto que unos exigen decibelios, fútbol, cotilleo, mot ores y grasa, y otros libros de Murakami, Castaneda y teléfonos inteligentes para protestar sin desengancharse de Netflix, pero todos, incluidos los anticapitalistas, suplican al sistema que se asegure de proveer sus bienes favoritos, y a la democracia, que ofrezca la paz y la seguridad necesarias para que el maná siga fluyendo de manera constante.

Así que, según conc luyeron esos jóvenes de izquierdas tras su epifanía ultrarracional, no es el capitalismo el que embrutece al pueblo, sino el pueblo el que embrutece el capitalismo.

«¡Alejaos de quien exhibe estos chorizos cerebrales, ya lo haga por pereza o estulticia, pues es plenamente Homo velamine !

(...) Y a solo será capaz de excitarse con impulsos edulcorados y estímulos repetitivos.

Nada lo d istingue de la filoxera y , como a esta, hay que erradicarlo », espeta el manifiesto.

Ninguno de ellos habría apoyado el exterminio que proponían si un m onarca absoluto hubiera accedido a llevarlo a cabo, pero, como Jonathan Swift en su humilde proposición, se preguntaban qué mejor forma habría d e solucionar los dos problemas más graves de la humanidad, el hambre y la superpoblación, que el canibalismo.

Así es como el ultrarracionalism o les permitía llegar al absurdo por un camino de lógica estrictament e racional, delatando de paso el absurdo intrínseco que habita dentro de lo que parece normal.

Si un ar gumento servía para convencer a un ro bot desprovisto de sentimientos morales, entonces era arte ultrarracional.

Y co n es te espír itu volvió a pon erse en funcionamiento la guerrilla tras la pausa reflexiva de 2014.

España es un país ¿Puede una habitación con las paredes de cristal ser un hogar?

M I L A N K U N D E R A Con el manifies to publicado, Homo V elamine hizo sus primeros esfuerzos conscientes de propagación.

Mientras James aguijoneaba en las redes sociales con su verborrea impa rable, Rasomon y Anónimo eligieron con cuidado a los destinatarios del m aterial impreso.

No buscaban impactar en las masas, sino d espertar la curiosidad de posibles colaboradores .

Funcionó: mientras Biyu se distanciaba y B udoson desaparecía, escritores y artistas se arrimaron al proyecto.

El filós ofo Ernesto Castro ya había e nviado una colaboración en el quinto número de la revista y había llevado a James a un congreso de filosofía, España si n (un) Franco, pero el séptimo número, de 2015, se abrió a más firmas, e ntre ellas la mía, cosa que había olvidado hasta que me puse a revisar el material.

Homo V elamine buscaba sus afinidades electivas como Anónimo había perseguido las suyas.

T ambién volvier on los actos, aunque en pequeña escala.

Rasomon salía bastante de Madrid en viajes de trabajo, de modo que Anónimo recurrió a algunos compañeros de Green peace.

La premisa original de los actos implicaba hacer los al estilo Banksy , de incógnito, así que siguieron con la trapacería de las pegatinas.

Falsearon los carteles municipales del Paseo del Prado y los convirtieron en la «Autopista del Prado» de acuerdo con su aversión al tráfico motorizado.

Colocaron otra que cubría totalmente los escaparates del Edificio Españ a, triste y desangelado en las manos del millonario sichu anés W ang Jianlin, y lo transformaron en una t ienda china de alimentación.

Y pusieron una placa metálica con imanes encima de la del metro de la Pue rta del Sol, que en aquellos años se llamaba V odafone Sol por un acuerdo entre la Comuni dad de Madrid y la empresa de telefonía, y durante más de v einticuatro hora s la parada se llamó V elamine Sol.

Nada de esto tuvo repercusión.

Las futuras acciones serían diferentes.

Su semilla estaba en una vieja incomodidad ideológica de Anó nimo y de nuevo el 15M anidaba detrás.

Anónimo había asistido a algu na de las jornadas de Sol de 1 con un cartel de La libertad de Delacroix con la bandera rojigualda en vez de la francesa y una f lor amarilla donde iba la bayoneta.

Lo hizo con naturalidad y un punto de «a ver qué pa sa», y no pasó gran cosa, pero algunos manifestantes le afearon la bandera y le dijeron que no era apropiada.

Esta aler gia pudorosa le molestó y luego empezó a divertirle.

Peligro.

Un día, Luis B uñuel se había enfurecido porque alguien cantó una canción patriótic a en una cena de Navidad celebrada en casa de T ono, en Hollywood, así que delante de Charles Chaplin destrozó un árbol y pisoteó los r egalos.

Cuando la mujer de T ono le recriminó la grosería, él dijo que no era eso, sino un acto de rebeldía y subversión.

Noventa años después, razonaba Anónimo, la subversi ón implicaba más bien el gesto contrario.

Eran los años anteriores al ardor patriótico de estómago que desató el separatismo en Cataluña, a V ox y los sermones nacionalistas de la plaza de Colón, así que la bandera de España todavía podía ser un e lemento de provocación por encima de cualquier sigla.

Lo s iguiente no se planteó como un acto, sino como un experim ento.

En los a ños posteriores al 15M, mientras el PP seguía en el poder , cada otoño se c elebraba en Madrid una ma nifestación de izquierdas, la Marcha por la Dignidad.

Allí la gente iba envuelta en todas las banderas imaginables salvo la es pañola, así q ue Anónimo intentó convencer a Rasomon para meterse en el ge ntío con el símbolo atado a un palo de escoba, hablar con la gente y comprobar si era posible incluir la rojigualda en ambientes tan proclives a la no stalgia de f ranja morada.

Como a Rasomon no le entusiasmó la idea, Anónimo termin ó haciéndolo solo.

Otra vez iba a ser la reac ción la que proporcionara existencia y sentido al acto ultrarracional.

El de octubre de 2015, día de la marcha, Anónimo compró una bandera español a de los chinos prensada en una diminuta bolsa de plástico y la esc ondió en su mochila co n la sensación de la mula colombiana que sube al avión co n medio kilo de cocaína en el forro del abrigo.

Empleando graciosamente s u palo de escoba a modo de bastón, paseó hasta Sol, donde arrancaba la protesta, y avanzó disimuladamente entre hipsters, cabezas rapadas cubierto s de pegatinas comunistas y chicas con el pelo teñido de morado.

Paso a paso, se inye ctó en el gentío y empezó a notar algo desagradable: le flaqueaba la voluntad.

Solo había que desenvolver la bandera, amarrarla al palo y seguir caminando como si tal cosa, pero sospechaba que el ambiente se iba a enrarecer tanto como si, e n medio de una cen a elegante de la buen a sociedad, entrara una prostituta negra preguntando a gritos por él.

V olvía l a sensac ión de la noche de la pancarta, el muro de m etacrilato ante la transgresión inocente.

De nuevo era el momento de pedirle a la vieja que se levantara del asiento para cedérselo a él, y entró en discus ión interna.

Le cabreaba no encontrar valor para hacer algo que pensaba que no debía ser tabú, pero todo lo que había razonado los últimos tiempos sobre la bandera y la izq uierda tiraba para un lado, y un pudor culposo ti raba para el otro.

¿Es que él también había interiorizado la aler gia ridícula que pretendía colocar ante el espejo?

Sí, tenía que admitirlo.

La bandera le quemaba.

No se había sentido tan nervioso desde el día en que perdió la vir ginidad.

Como el que trata de tirarse a una piscina helada, empezó a buscar el lugar do nde el agua pareciera menos fría.

Pasó junto a los comu nistas y sus banderas rojas, pero pensó que, si a estas alturas seguían exhibiendo la hoz y el martillo, iba a ser difícil que aceptaran la suya.

Llegó al grupo de yayoflautas, vie jos reivindicativos, lo que le disuadió también, porque tal vez eran los únicos con autoridad moral suficiente para portar banderas republicanas.

Continuó hasta el siguiente grupo, nutrido de feministas, que lo ah uyentaron con sus «machet e al machote», y luego vio más viejos, esta vez de la or ganización por la m emoria histórica, a los que tam poco quería ofender .

Al fin dio con el grupo de la Plataforma Antidesahucios.

Quizá eran los que menos connotaciones identitarias tenían, el preparado de laboratorio perfecto donde verter el símbolo y establecer un diálogo.

Entró apresuradamente en un bar , se metió en el baño y salió de allí con la bandera enganchada al asta.

Era Superlópez más que Superman.

Como un zorro prudente que inspecciona un gallinero, caminó en paralelo a la m anifestación, por la acera, separado por una b arricada de coches que esta vez sí agradecía encontrar aparcados en el centro.

Se apoyó el palo de escoba en el hombro para que la bandera ondease tras él y le pesaba lo que a Cristo la cru z, estaba acojonado.

¿Exagera ba?

¿Había asumido la existencia del demonio que habita en la bandera y proyectaba en los pac íficos m anifestantes su propia aversión?

Intentaba responder afirmativamente a su pregunta, pero empezó a oír un cántico, «esa bandera / hay que quemarl a», y notó mirad as hostiles.

Apretó el paso en busca de otro segmento de gente menos hos ca, pero era inútil: los cánticos contra la bandera iban desperezándose a su alrededor .

Era como llevar una tea en llamas en mitad de un campo de cebada reseca.

Los coches aparcados terminaron y se vio envuelto por la gente.

Las miradas que se dirigían a él exp resaban el espanto de un sacerdote que ve entrar a las Pussy Riot en su parroquia.

De pronto notó un tirón en el hombro y cuando miró atrás la bandera había desaparecido del asta.

Iba a buscarla, pero un hombre se le encaró con los ojos rojos fuera de las órbitas.

Bocas dentadas alrededor de él soltaban imprecaciones, como glóbulos blancos rodeand o al elemento pr ovocador .

¿Me van a pegar?, se preguntó, y algunos tipos especialmente cabreados parecían ir a responderle afirmativamente mientras le gritaban «facha», «fuera» y « aquí no os queremos».

He descrito la dulzura en la s maneras de Anónimo, su voz algo afeminada y su temperamento despistado y tranquilo.

Con esa especie de blando e ncanto, intentó contene r la situación y dijo que estaba allí por las mismas razones que ellos, pero nadie lo escuchaba.

«¡Esa b andera está manchada de sangre!», le gritó un chavalín que apretaba los puños.

Retrocedió hasta donde creía que habían arrojado la bandera mientra s el joven lo vigilaba de cerca.

¿Quién demon ios le había dado la prerroga tiva de hacer de gendarme?

Pero había que man tener a raya la sensación de agravio.

Cualqu ier gesto podía prender el incen dio.

Se fue por una calle adyacente hasta que vio que la serpiente humana pasaba de lar go.

S olo el gendarme aficionado lo seguía de cerca, y cuando se quedaron solos le dijo paternalmente que se fuera a su casa y que no causara problem as.

¿Quién se h abía creído que era?

Luis Buñu el le habría dado en las narices con su puño de boxeador , pero Anónimo era incapaz de defender su honor con violencia, así que todo terminó.

En su viaje a Rosas, muchos años después, Anónimo me insiste en que esto no estaba p lanteado como un acto.

Rasomon ni siquiera terminaba de verlo después de que Anónimo le contara lo que había ocu rrido, pero aquella tarde tuvo una importancia descomunal en el futuro.

Con un tembleq ue caminó de v uelta a casa.

Estaba claro que las cosas habían c ambiado, se dijo.

Hoy Buñuel no rompería un árbol de navidad, sino que colocaría uno bien grande en su casa, y un belén, para espeluznar a los progres que fueran a visitarl o.

Era una pieza colocada por el azar sobre la que había dej ado la acción de las pegatinas.

Si la gente de izquierdas — su propia gente— reaccionaba de una forma tan intransigente y violenta ante algo tan normal como la bandera de España, sin admitir ni siquiera un ar gumento para incluirla, eso significaba que había que utilizarla.

Los símbolos nacion ales le importaban un carajo, pero el dogmatismo no.

La fuerza opresora y boba de la m ultitud le había dejado claro que los actos ultrarracionales ya no podrí an consistir en dejar cosas por ahí disimuladamente.

Había que dar la cara, aunque llevase una máscara.

Abajo el mundo moderno Me habían ablandado de tal modo que en aquellos instantes inolvidables amaba a todo el mundo.

M I L A N K U N D E R A Es 1950.

Fernando termina la m ili en el cuerpo de caballería del cuartel de Alcalá d e Henar es el mismo día en que el sar gento anuncia a los reclutas que tienen que despedirse de sus caballos porque el Alto Mando va a sustituirlos por motocicletas.

A los desgraciados animales los recogerá un empresario taurino que los venderá por las plazas, pero Fernand o no puede permitir que su querido Bucéfal o termine destripado al sol de una corrida.

El anim al que con tanto mimo le buscaba los terrones de azúcar en los bolsillos merece un destino mejo r .

Ha estado ahorrando para casarse con su novia, pero se gasta las nueve mil pesetas que posee en co mprarse el caballo.

Y arranca el absurdo.

El personaje, al que interpreta Fernando Fernán G ómez, trota con porte q uijotesco camino de Madrid, donde se verá engullido por el tráfico motorizado.

Es fácil imagina r a Anónimo as intiendo con fuertes sacudidas de cabeza y el pech o cubie rto de palomitas pulverizadas a las soflamas de Fernando al final de la pelí cula.

T ras muchas desventuras intentando cu idar de su caballo en una metrópolis que y a no tiene establos ni cebada, bebe en una taberna junto a u na amiga y un amigo.

El mundo moderno no le deja salida, como le pasó a Don Quijote cuando se le terminó La Mancha bajo los estribos y Barcelona lo puso delante de la muralla del mar .

A Fernando también le han dejado chicho nes los molinos de viento rob otizados y , borracho, se pone a gritar: «¡Y a estamos hartos de esta época de gasolina y de c amiones!

¡Basta de ordinarieces!

¡V iva el sosiego!».

Los echan a la calle y los tres dan tumbos con el caballo hasta cortar la Gran Vía en una manifestación improvisada.

El último caballo , de Edgar Neville, que Anónimo vio por recomendación de James, atizó corriente eléctrica a tres de sus nervios sensibles: el ecologismo, el sentimiento reaccionario de la vida y la predisposición a la ternura.

La película exhibe esa clase de candor irónico con el que se puede describir Anónimo y que era el idioma de Neville: podía decir una cosa y la contraria sin que nadie adivinara sus verdaderas cartas, y hacer las críticas m ás mordaces sin perder la ap ariencia de placidez.

Sus obras más punzan tes sortearon la censura franquista como lo hizo Bienvenido, Mr .

Marshall , gracias a un humor demasiado sutil para las gafas ac orazadas de los funcionarios.

De El último caballo se dice que fue el prime r manifiesto ecologista del cine español, y también la primera película rodada tras la victo ria de Franco en la que se mostraba compasivamente una manifestación antisistema, disfrazada de alboroto etílico.

Muchos años antes, en París, Luis Buñuel había salido de la proyección de El acorazado Potemkin tan contagiado de ardor revolucionario que montó b arricadas en la puerta del cine con sus amigos surrealistas.

Algo parecido le pasó a Anónimo con la película de Neville.

El c aballo y los borrachos cortando la Gran Vía al grito de «¡Abajo el mundo moderno !» eran un acto ultrarracional que había que poner en práctica sin perder más tiempo.

Problema: en este momento Homo V elamine solo tenía dos miembros activos en Madrid más allá de los colaboradores esporádicos de la revista.

La sens ación vi olenta que le d ejó la anécdota de la bandera no había arrugado su ánimo agitador , y la película, de alguna forma, removía las aguas de su inc onsciente, que son las mismas que sumer gen Alcorlo, el pueblo d e su padre.

El desarraig o de Fernando, perdido en la urbe y el siglo a lom os de su amistoso caballo , conectaba con el desarraigo h eredado de Anónimo, subid o a la grupa de su movimiento de acción quijotesca.

Se encaprichó con recrear esta esce na en la Gran Vía y gritar esos exabruptos deliciosos entre el gentío.

Sin embar go, los problemas para dise ñar un acto de esa enver gadura aparecían a cada paso.

Fue a la Gran Vía con los fotog ramas de Neville en el móvil y encontró el punto exacto donde se rodó la escena, frente a lo que hoy es un Primark.

Parar la circulac ión en ese nudo de taxis, fur gonetas, autobuses y riadas de peatones era un suicidio civil se mirase por donde se mirase .

Anónimo estaba batallando en su trabajo de Greenpeace contra la Ley Mordaza, que acababa de entrar en vigor y p rometía mano dura con los alborotadores callejeros, así que conocía bien las posibles consecuencias.

Sol ía hablar de sus actividades ultrarracionales en el trabajo, pues muchos compañeros compartían su espíritu provocad or y abundaba la gente con experiencia en actos subversivos.

Alguien le dijo que una compañera del departamento de Cuida do de las Personas (así llamaban allí a Recursos Humanos) tenía cab allos, pero cuantas más vueltas le daba al a sunto más irrealizable le parecía.

Conducir un animal vivo hasta el centro de Madrid iba a ser un lío descomunal.

Además ¿quién lo iba a montar?

¿Y qué podían hacer si el bicho se encabritaba en medio de los coches?

¿Y si de repente le daba un infarto cuando los taxistas empezaran a disparar bocinazos?

Puso a un lado e stos dilemas y empezó a pensar en una escenografía.

Ese verano había acudido al Ignatius Day —una fiesta que conmemora la publicación de La conjura de los necios , d e John Kenne dy T oole—, donde conoció a un pi ntor que había reproducido las pancartas de la huelga de trabajadores de la Levy Pants.

L e pidió el contacto, suponiendo que podría resultar útil, y decidió llamarlo para que hiciera unos carteles para su manifestación contra el mundo moderno, a lo que el artist a se prestó encantado.

Era José Luis Pérez Santiago.

Un problema resuelto.

Pero apareció otro mayor: aunq ue en la película bastan tres borrachos para col apsar M adrid unos minutos, en el mundo real se requiere un cordón humano más lar go y compacto y cierto entrenamiento para sostenerlo un rato.

Había calculado que serían necesarios unos veinte esbirros para cortar el tráfico d e Gran Vía en ambas di recciones, y unos cuantos más para grabar y fotografiar el acto.

No parecía sencillo convencer a tanta gente de ir a una manifestación absurda en un momento en que las protestas políticas serias recorrían Madri d de cabo a rabo todas las semanas.

Por probar , lanzó una convocatoria en las redes sociales «contra el mundo moderno y las ordinarieces» y pidió voluntarios para una performance.

Sorprendentemente, recibió respuestas de inmediato.

Por ejemp lo, la de un joven estudiante barbudo de Filosofía que se haría imprescindible en Homo V elamine: Mr .

Satán.

Animado por la respuesta, desp ejó las demás incógnitas de la ecuación.

Sustituyó el caballo vivo por un hombre disfrazado y se quitó un peso de encima.

Decidió que aprovecharían un semáforo en verde para c olocarse en la c alzada y se quedarían allí protestando cuando se pusie ra en rojo, disolviéndose en el siguiente ciclo, así que cronometró la duración exacta de c ada ciclo.

Por otra parte, dado que iban a reproducir la esc ena de una película, quiso que todo quedara filmado.

Rasomon diseñó un plan de comunicación qu e se encar garía de supervisar y pidieron cámaras prestadas.

Finalmente, sacó información táctica del manual de Greenpeace y planificó el comportamiento del grupo en cada circunstancia.

—¿Cuántas horas dedicabas a planificar estas cosas?

—le pregunto.

—T odas —responde.

Así lleg ó el gran día.

Rasomon y él habían citado a los volunt arios una mañana de octubre en la plaza d e la Luna.

Esperaban tanta gente que podía llegar a ser un problema or ganizativo, pero lo único que llegó en el momento de la v erdad fueron excusas por WhatsApp, más allá de un par de entusiastas como Mr .

Satán.

El fr acaso se ad ivinaba en el ho rizonte y la desesperación hacía acto de presencia.

Rasomon y Anónimo telefonearon a todos sus amigos, compañeros de piso, antiguos c onocidos y ligues de discoteca.

Suplicaron, sedujeron, incluso chantajearon y amenazaron, y pasadas las once de la mañana habían alcanzado el quórum mínimo.

No iban a poder cumplir su objetivo de cortar todos los carriles, pero eran suficientes para cortar uno de los s entidos.

Así que un caballo antropomorfo y diez o doce p ersonas con pancartas reaccionarias se qued aron mirándose unas a otras en busca del valor necesario para pedir a la vieja que se levantase del asiento.

Anónimo les arengó con las no rmas de seguridad.

La primera era que estaba p rohibida la pendencia.

Había que limitarse a impedir la circulación en u no de los sentidos y gritar las consignas anacrónicas que él había impreso en octavillas.

En caso de que un conductor les dijera algo, habría que responder amablemente, y si se mostraban agresivos, d ecirles con calma que solo iban a ser unos minutos.

En caso de oír sirena s, apartarse: podía se r una ambulancia o los bomberos, o la policía, en cuyo caso habría que poner los pies en polvorosa.

«Nunca vamos a desobedecer la s órdenes de la policía —les dijo—, pero nos haremos los tontos para alar gar lo que se pueda el atasco y poder tomar más fotos.

Las i mágenes son el objetivo final.

Así que, si un poli nos llama desde lejos, fingiremos que no lo hemos oído y nos alejaremos un poco para ganar se gundos a toda costa.

Y si nos agarran, diremos que solo queríamos sacar un a foto y que nos vam os ya.

T ened preparado el DNI para ese momento.

La primera vez que os lo pidan, os hacéis los despis tados, como si no entendierai s el idioma.

Y si amenazan o se ponen de mala hostia, se lo dais.

Pero cuanto más os cueste encontrarlo en la cartera, mejor».

Con est a actitud de combate, entre Mr .

Bean y el Peter Sellers de El guateque , l as diez o doce personas y el «caballo» emprendieron su marcha camino de Gran Vía armando u n alboroto inenarrable.

«¡Abajo el mundo moderno!

¡Abajo los camiones!

¡Más sosiego, por favor!», chillaban a la gente q ue tomaba cañas y a los hipsters patidifusos que iban mejor caracterizados d e antiguallas ambulantes que ellos mismos.

A las jubiladas que se cruzaban les gritaban que ellas eran representantes del mundo antiguo y las o vacionaban, y a los coches los llamaban sinver güenzas y yeyés.

La gent e del barrio era incapa z de interpretar lo que estaba pasando delante de sus ojos.

Se pregu ntaban si habrían dado boleta en algún manicomio cercano.

Algunos les hacían fotos, pero otros ni siquiera se atrevían.

Y no estuvo menos est upefacta la población fluyente de Gran Vía, con sus bolsas de tiendas de ropa y sus prisas.

Ciertos peatones sonreían asombrados, otros abrían los ojos y la boca, y dos o tres viejos asintieron a las proc lamas contra la ordinariez y el mundo moderno como si llevaran décadas esperando esta revolución para agarrar la escopeta miliciana.

T ambién hubo alguno que les contestó a gritos en una apasionada defensa de la tecnología y les recome ndó que se fueran a Bur gos si tanto les fastidiaba el progreso.

La llama del absurdo iba prendiendo los matorrales.

Esperaron en la acera agitando s us anacronismos.

Cuando el semáforo se puso ver de, se colocaron en el c arril derecho, y una vez que se puso rojo se quedaron allí.

Pero lo cierto es que los coches ni se molestaban e n pitar .

Los parabrisas se convirtieron en pa lcos en el teatro de Ionesco.

Los taxistas se carcajeaban bie n agarrados a sus volantes mientras, con s u chaqueta marrón, su pajarita y su sombrero, Anónimo se desgañitaba y el «caballo» relinchaba.

No habían pasado n i treinta segundos cuando aparecieron dos fur gonetas blind adas de la polic ía y se bajaron varios agentes armados con subfusiles.

Una semana antes, un grupo de islamistas había cometido el atentado mortal de la sala Bata clan, en París, y todo el mundo estaba en alerta, así que lo s ultrarracional istas se dispersaron con el caba llo como un puñado de palomas espantadas por un ladrido.

El tráfico de Gran Vía recuperó su pulso comatoso.

Habían sido semanas de preparación minuciosa, de cronometrar semáforos y examinar el escenario desde el tercer piso del Primark; de revisiones de la película, de mensajes y llamadas, de or ganizar una convocatoria masiva; y horas y horas de quebraderos de cabeza y resolución de problemas, de esquemas en el reverso de papeles del trabajo, de previsión de acontecimientos inesperados y planificación d etallada de pormenores, además de algún dinero gastado en imprimir octavillas y en el disfraz d e caballo.

T oda esa ener gía se había consumido en unos instantes de e fervescencia y había dejado una escena absurda, fotos estraf alarias y un vídeo que hoy lleva la miseria de dos mil visualizaciones en Y ouT ube.

Alguien que nunca haya sentido emoción con un poema, o que no se haya reído a carcajadas leyendo una novela, o que no se haya quedado embelesado ante las volutas del humo de cigarrillo, dirá sin duda que fue una pérdida de t iempo.

Ese mundo moderno contra el que alzaron la voz ha mercantilizado el tiempo y lo ha metido en los balances de cuentas.

Sin emb ar go, du rante treinta segundos de una mañana de otoño, se hizo realidad la escena culminante d e El último caballo de Edgar Neville ante algunos peatones y conductore s de Madrid.

Seguro que la mayoría no habían v isto la película ni sabían quién era su autor: una gran e strella de su tiempo, que, como tantas otras del firmamento, de pronto estab a apagada y en ruina.

¿Qué no es una pérdida de tiempo, si lo miramos así?

Por cier to: otra vez se anticiparon al futuro.

Al año siguiente, en 2016, una ma nifestación neonazi rec orrió Malasaña y Gran Vía al grito de «revuelta contra el mundo moderno», y unos cuantos años despu és Santiago Abascal aparecía en un vídeo electoral montado a caballo y anunciando que la reconquista empezaba en Andalucía.

Aquel añ o había empezado a em itirse, además, un pequeño programa de radio en la SE R, a altas horas de la madrugada, con un tipo casi desconocido a la cabeza, de nombre David Broncano, y un par de colaboradores, Quequé e Ignatius Farray .

Se llamaba La vida moderna .

Manipular la manipulación T enía ganas de ponerme un sombrero hongo y una barba falsa .

Me sentía como Sherlock H olmes, como Jack el enmascarado, como el Hombre Invisible que recorre la ciudad, me sentía como un niño.

M I L A N K U N D E R A En d iciembre de 2015, después de años de protestas contra la c orrupción y el n acimiento de movimientos ciudadanos que aspiraban a r evitalizar la democracia con el vigor de la juventud, habló el pueblo soberan o y el viejo Mariano Rajoy volvió a ganar las elecciones.

Los periódicos internacionales de i zquierdas habían narrado en forma épica el sur gimiento d e Podemos, que alcanzó una friolera de cinco millones de votos, pero ahora se hicieron eco del resultado con cierta decepción: era histórico, pero insuficiente.

La derecha español a sobrevivía al d escontento, a los recortes y a las sospechas fundadas de corrupción.

Rajoy lo tenía imposible para fo rmar gobierno, pero no había m ayoría de izquierdas.

La revolución tenía que esperar y el diario francés Libération tituló nuestro resultado con apocamiento y frialdad: «En España: los conservadores al frente, la izquierda fragmentada».

Era una noticia seria, burocrática, que venía ilustrada con una foto de las celebraciones frente a la sede del PP: y a llí, entre banderas azules y españolas, los franc eses podían ver a un tipo alto y melenudo, con chaleco y pajarita, y una pancarta en la que se leía: «Me nos Podemos y más torreznos».

A su lado otro más bajito y barbudo, ataviado con sombrero y bufanda Burberry , y un cartel con la cara del presidente enmarcado en un corazón y el lema: «Hipsters con Rajoy».

Eran Anónimo García y Mr .

Satán.

El ultrarracionalismo había desembarcado en los medios internacionales.

La desinformaci ón obsesionaba a Anónimo y sus compañeros.

Leían el periódico con distancia irónica y la industria de la información les parecía tan l impia como la cárnica.

La s ociedad del espectáculo de Guy Debord era un li bro del que habían absorbid o todos los nutrientes.

Pero ellos, en vez de gruñir c on indignación como la gente que pone comentarios en los periódicos, decidieron aplicar al problema la óptica ultrarracional.

Si la mayoría de los medios no son rigurosos con la verdad, ento nces será fácil colarse por las grietas y utilizarlos como aliados.

Por e ste camino cavilaron hasta llegar al acto « Hipsters con Rajoy».

Y por este camino, también, se estaban cavando su propia fosa.

Anónimo, Mr .

Satán y Rasom on se inspiraron en un spot del PP de aquella campaña , donde un grup o de hipsters acorralan a un amigo que ha salido de l armar io como votante conservador , cual alcohólico necesitado de tratamiento.

—V amos a ver , Raúl —le dice una de ellas—, tú vas todos lo s días al trabajo en bicicleta y los veran os te los pasas salvando a las ballenas.

De todos nosotros, eres el único vegano...

—Que yo sepa —dice Raúl—, Rajoy no tiene nada en contra de las ballenas.

Las dos mitades de Anónimo, l a civil y la ultrarracional, se pusieron en marcha con ese anuncio.

El rec ochineo como currante de Greenpeace era previsible.

Dos meses atrás el PP había rechazado en el Senado la creación de un santuario de ballenas en aguas canarias, y como Anónimo estaba manejando las redes sociales de la ONG, lanzó un meme denunciando la contradicción.

F ue una cosa muy viral, con mucho recorrido, y totalmente estéril.

Pero la otra par te de Anónimo, la ultrarracional, no quedaba s atisfecha con una reacción tan lineal, tan panfletaria.

Si uno lo pensaba bien, el anuncio del PP tocaba el mismo palo que él cuando llevó la roj igualda a la manifestación progresista.

Que un hipster votara al PP era ta n tabú, tan incongruente, como llevarse esa bandera a esa protesta.

El a nuncio del PP era un acto ultrarracional involuntario e in acabado.

Para completarlo, solo había que darle un empujón: «¿Y si nos col amos en la celebración de Génova disfrazado s de los hipsters?», propuso.

Así que la noche de las elecciones prepararon pancartas, se disfrazaron de hips ters lo mejor que pudieron y se fueron para allá.

El ambi ente en la calle Génov a era verbenero.

Habían engalanado el balcón y sonaba a toda castaña un engrudo abominable de mús ica latina y canciones de Rocío Jurado.

Los fans del PP parecían encantado s de la vida, así que ellos anduvieron por ahí un rato sin decidirse, como siempre.

Llevaban sus pancartas escondidas en unas bolsas.

Anónimo tenía demasiado reciente el mal trago de la bandera.

¿Y si estos reaccionaban peor?

A lgún animador del partido los vio y les entregó banderines azules del PP para que los agitaran.

Entonces, Anónimo le dijo a Mr .

Satán: «Hay que sac ar ya lo nuestro.

Aho ra mismo no tenemos ningún elemento ter giversador .

Esto no funciona si parecemos votantes normales del PP».

Así que respiraron hondo y sacaron las pancartas.

Y fue como si alguien hubiera tirado un cubo de pescado al tanque de los tiburones.

U n enjambre de cámaras y micrófonos les rodearon.

¡Hostia!

Por primera vez en sus vidas se habían convertido en el centro de una rueda de prensa improvisada.

Anónimo miró a Mr .

Satán, que estaba estupefacto.

Mr .

Satán devolvió la mirada a Anónimo como diciéndole: tira.

A la s primeras preguntas de lo s corresponsales, honraron a los reyes godos, e xigieron la devolución inmediata de las colonias ultramarinas y aseguraron que en Malasaña había muchos más votantes del PP como ellos, que vivían escondidos como Mambrú o el maquis en la sierra.

Los micrófonos empezaron a recelar .

Iban demasiado fuerte.

Un periodista de El Mundo enarcó las cejas: «Enhorabuena por el troleo, chicos.

Seguimos aquí en directo desde Génova...».

Prueba y error .

R espiraron.

T emplaron las gaitas.

Y al fin encon traron el punto ju sto entre la astracanada y la normalidad para que otros reporteros cayeran.

Notaron que, en cierta forma, a esos periodistas mal pagados, aburridos y agobiados, les im portaba muy poco que fueran honestos siempre que no les hicieran quedar a ellos como unos panolis.

A ceptaron el pacto tácitamente, sintetizaron sus personajes, las televisiones los colaron en sus directos y los corresponsales tomaron notas.

Anónimo siemp re dice lo mismo: se sabe cómo empieza un acto ultrarracional, pero no se sabe cómo termina.

Al calor de los focos se les acercaron los votantes reales q ue celebraban.

Los aceptaban.

Estaban de fiesta.

Ni rastro de la confusa irritación que Anónimo había visto en la manifestación del 15M.

«¡Qué bien que estéis aquí rep resentando la juventud, qué bien!», les chilló un a señor a con cara de tener pagado un mausoleo en La Almudena.

Pero un as chicas jóvenes, ataviadas con el uniforme rosa y beige más tejanos de las pijas de esa temporada, estaban más recelosas: «¿Estáis de broma o en serio ?».

«En serio, e n serio.

En cuanto vimos el anuncio del PP hace unos días nos dijimos “por fin”, y decidimos salir del armario».

Anónimo puede soltar una frase como esta con verdadero cand or .

Es la incongruencia pronunciada con el tono de quien recalca lo evidente, hasta con un aire de compasión pedagógica.

Así fue como el acto se los tra gó.

Como los que van al convite de un bautizo sin creer en Dios, al poc o rato estaban ebrios, contagiados.

Alguien gritaba: «¡Arriba España!» y Anónimo y sus secuaces secundaban con un viril: «Arriba siempre».

Cuando Rajoy se asomó al balcón rodeado por la cúpula, r ompieron a gritar: «Ano, Ano, Ano, todos con Mariano », y para su sorpresa la gente empezó a hacerles el coro.

Pero, de pronto, entre la multitud, una cabecita les dirigió una mirada suspicaz.

De reojo vieron a un señor fuerte que se acercaba a A nónimo, se plantaba ante él y lo estudiaba de arriba abajo.

Fingió que no se daba cuenta, pero tuvo que encararlo cuando el hombre le puso una mano dura en el ho mbro.

Al fin llegaba la hostia tan temida, se dijo, pero e l hombre le informó: «Llevas la mochila abierta».

Se s onrieron.

Y entonces el ho mbre dijo que, bien pensado, tampoco pasaba nada, porque la calle Génova en ese momento era el sitio más seguro d e España.

Anónimo se r íe cuando lo recuerda.

Eso es lo que le dijo el hombre, frente a la sede, levantada con dinero negro, de un partido sumer gido en el moco de la corrupción.

En los días sigui entes recopilaron las reacciones en la prensa.

Los amigos llamaban por teléfono preguntando si los de esas fotos que corrían por las redes co mo manadas de pumas eran ellos.

La repercusión les anonadaba, pero tar daron poco en asumir q ue debían aprovecharla.

Por primera vez, aceptaron una entrevista para desvelar el secreto.

Una periodista de El País había vi sto la foto de Libération e in sistía en contar quiénes eran realmente esos hip sters del PP .

Le transmitieron su credo y prometieron acciones más grandes en el fu turo.

Esto los h izo conocidos entre la izquierda alternativa de Mad rid, que creyó erróneamente que Homo V elamine estaba en el mundo para reírse de los fachas.

Si esto había trascendido, cualquier cosa podía hacerse.

La desinformación mediática no e ra el enemigo, pensaron, sino su mayor aliado.

Matar a los piratas Cuando di go esas mentiras, si quieres ll amarlas así, soy yo mismo, tal como soy .

M I L A N K U N D E R A Llevamos dos días conviviendo en Rosas y no termino de enten der quién es la persona que he metido en casa de mi suegra, así que he ido preguntando a otros.

A mi mujer le parece encantador , pero la jovialidad ligera con la que se p resenta ante los demás no la ha convencido.

Ella es capaz d e detectar la tristeza e scondida y tiene buen o jo para los rompecabezas.

Sin embar go, no dispone de material suficiente para resolver el retrato, así qu e recurro a otros.

Será el ingenioso James Doppelgänger , desde Sevilla, quien toque por el momento la tecla más sugerente: «Y o te diría que es Peter Pan».

Bien, lu ego lleg aremos a eso.

V amos a ver .

Dijimos que el escándalo, un repelente social , es lo que le permitió atraer a las personas que le interesaban deja ndo que las dem ás se descartasen por sí solas.

Ahora que he pasado h oras con él y conocido sus primeras aventuras y preocupaciones, empiezo a intuir otra cosa: se le da bien enrolar gente, lanzar anzuelos y ser el centro de un movimiento que se dirige a un objetivo, pero no es tan bueno conservando cerca a sus amigos o abriendo su intimidad.

Este fue el motivo por el que Rasomon, lo más parecido a un amigo de toda la vida que Anónimo tenía en Homo V elam ine, se distanció de él en 2020.

Perdieron el contacto.

«Es tris te —dice Rasomon—, pero yo sentía que Anónimo había devorado a mi amigo, y que d istanciarse de Homo V elamin e implicaba distanciarse de él.

Eran la mis ma cosa, y a mí Homo V elamine dejó de interesarme.

Como te digo esto, te digo que Anónimo es la persona más brillante que conozco.

Que es bueno.

Pero tiene algo...

Una especie de interferencia dentro.

Es muy sociable y amable, pero luego, para ciertas cosas, tiene las aptitudes sociales de un paramecio».

T odavía quedaba mucho tiempo para el distanciamiento de Rasomon.

Anónimo me cuenta cómo en Homo V elamine dejó de ser un núcleo duro y empezó a convertirse en un grupo más vaporoso y dinámico.

El elenco de las acc iones y la forma y los autores de la revista variaban a cada momento.

Podían lanzar un número en el formato de un catálogo de productos del Alcampo y otro en una caja de VHS.

En el vaivén de las cosas y las gent es, la voluntad de Anónimo se había convertid o en el eje.

«Aquello era una mezcla rara entre el grupo sin jerarquía y la monarquía absoluta», dice Rasomon.

Y hay algo de m onarca en Anónimo, algo de ese desprendimiento regio, de ese aislamiento, de esa delic adeza hemofílica, también.

Exceptuando la desbandada de los amigos más próximos, cuando se refiere a los colaboradores qu e se distanciaron no tengo la impresión de que me hable de algo traumático, sino difícil de entender .

A muchos les insistía, trataba de seducirlos de nuevo, los perseg uía, pero era como si se hubieran enfadado por algo, como si hubiera u n cable roto, un mecanismo extraviado.

Anónimo se quedaba confundido y herido, hosco y apático.

Y o le pregunto por las razones de la marcha de algunos en part icular .

Él me l anza sus hi pótesis con un punto rencoroso, pero sus expli caciones no coinciden con las que me dan luego esas personas.

—Pero ¿tú les preguntabas a ellos?

—Claro.

—¿Y qué te decían?

—Y o qué sé, nada.

En fin.

Pues adiós, muy buenas.

Lo cierto es que Homo V elamine atraía a otros, y también tiraba de él.

El grupo tenía su propia perso nalidad, su propio encanto.

Las nuevas aventuras exigían nuevos brazos, nuevos cerebros, nuevo s entusiasmos, y los encontraba.

Subido al carro de Homo V elamine no había demasiado tiempo para la añoranza.

Después, hablándome de su pareja, menciona que su relación con la palabra « no» sie mpre ha sido dif ícil, incluso cuando era un niño .

Pero luego sabré que Anónimo sí podía negar con facilidad en las reuniones donde se decidían los actos, en la edición de las revistas.

Sabía poner límites en lo creativo, pero no a quien fuera capaz de hacerlo sentir culpable.

Algunos se sintieron como príncipes tras su desembarco en Homo V elamine, pero después quizá Anónimo creía qu e todo estaba en marcha, que todo iba bien, y entonc es aparecían para su sorpresa las caras amar gas y los reproches.

Nadie se siente tan abandonado, tan traicionado, como el que ha recibido más de lo que le correspondía.

Pieza a pieza se dibuja el croquis, creo ver el dibujo element al de una persona caracterizada por la contradicción.

Anónimo: dueño de una mentalidad ordenada y clara como un Excel que se dedicaba a provocar el caos y la confusión; un sentido práctico volcado en lo impro ductivo; un temperamento tranquilo como vaina de una sensibilidad extrema e inestable; un hombre minucioso en el trabajo y despistado con lo que le pasa por el rabil lo del ojo, cínic o para leer el funcionamiento del mundo e ingenuo para captar sus indirectas.

Al mismo tiempo el líder de un grupo y se nega ba a asumirlo.

Detestaba la noción del liderazgo, que era precisamente lo que emanaba de él cuando se mostraba ante los demás.

Lo dominaba el miedo a hacer daño, a haber hecho daño, pero se mantenía fiel a su idea, a su forma de hacer las cosas.

«No tenéis que consultarme par a hacer un acto ultrarracional», podía decirles.

Y luego, cuando le presentaban una idea, torcer el gesto: «Es divertido, pero eso no es u n acto ultra rracional, aquí tengo que ponerme tiquismiqui s, jeje.

Para que lo fuera, habría que cambiar esto y aquello...».

En l a vid a de Anónimo hay muchas capas superpuestas que se n iegan las unas a las otras, empezando por su propia identidad, su nombre de guerra, que es una negación del nombre, de la identidad.

Andrea, mi mujer , se niega a llamarlo por el seudónimo.

Cuando hablamos de él, usa su nombre de pila, el que aparece en la sentencia condenatoria, en el DNI, como para recordarme que escribo de un ser humano, no sobre un engendro de ficción.

Pero ¿hasta qué punto es Anónimo García un personaje de ficción?

Hablamos, hablamos, hablamos.

Lo escucho y lo único que me pregunto es s i soy capaz de ver lo que tengo delante.

El ultrarracionalismo, la provocación, la escritura, el escándalo: todos los signos externos de Anónimo funcio nan como un juego de ocultamiento.

Deslumbrar con una explosión atómica es la forma más sofisticada de encubrirse.

T odos miran lo que has hecho y así nadie te ve a ti.

Algunos ultrarra cionalistas me dicen que se sintieron atraídos por su juego, que quedaron deslumbra dos por su ingenio, casi erotiza dos por sus modales exquisi tos, por su dulzura, pero luego, cuando quisieron estar más cerca de él, pocos encontraron una raíz saliente, una brizna de intimidad a la que agarrarse.

Es decir: te abría la puerta de su casa y en el momento de las confesiones te encontrabas solo en un sofá.

¿Dónde se ha metido?

¿Hola?

Me preg unto si se dedicaba a cuidar a los demás para que nadie pudiera cuidarlo a él.

Me pregunto si les dedicaba una atención plena para que no le hicieran preguntas.

Me pregunt o si abría intimidades ajenas para cerrar la suya.

¿Funciona así mi personaje?

Me ha costado dos días, por ejemplo, que admita lo mucho que ha sufrido durante el proceso judicial.

Han sido cuarenta y ocho horas en las que me ha hecho reír con to da clase de aventuras y se h a preocupado cada diez minutos por si yo estaba cansado o me aburría.

Por eso, cuando James dice que Anónimo es Peter Pan, se enciende una bombilla.

No se refiere a una ad olescencia irresponsable que se alar ga hasta los c uarenta en discotecas y festivales, ni al miedo a la decrepitud de los Dorian Gray de Instagram.

En e ste sentido, Anónimo siempre tuvo una vida paralela a Homo V elamine en la que trabajaba, mantenía una relación de pareja con sus altibajos y pag aba sus impuestos.

A diferencia de otros miembros del grupo, era autosu ficiente.

Su trabajo en Greenpeace financió al cien por cien el proyecto hasta que abrieron un modelo de suscripción por el que la gente pagaba a cambio de revistas.

James se refiere a otra cosa.

N o a lo que suele llamarse «síndrome de Peter Pan», sino a la insólita confluencia de picardía e ingenuidad, de malicia y nobleza, de dureza y dulzura, de dependencia y desapego, de delicadeza y vigor que Barrie condensó en su arquetipo.

Peter Pan: un niño de c ien años, un solitario que es tá siempre rodeado de amigos, un misterio al que todos se quedan mirando y cuyo núcleo nadie puede ver .

Cuando Peter lleva volando a los niños hasta Nunca Jamás, d e pronto deja cae r a W endy al mar y se olvida de rescatarla porque se ha distraído con otras diversiones.

Esta es la impresión que tienen algunos: Anónimo podía llevarte en volandas a un acto, estar contigo todo el día y luego desaparecer .

Muchos pasaron lar gas temporadas pegados a él, compartieron mesa, trenes y h abitaciones de pensión, pero pocos se sienten hoy seguros de c onocer a fon do al que se esconde tras el alias.

Biyu, el que m ás discutió con él, dice que no entiende lo que le pasa por la cabeza.

Raso mon, el que más lo quería, q ue ya no conecta con él.

T odos intuyen cuánto ha sufrido durante el proceso, pero él no les ha pedido ayuda.

No pedir ayuda a nadie puede s er un rasgo de or gullo, pero también una señal de vulnerabilidad absolu ta, de la misma forma que la melancolía puede e sconderse en el cachondeo.

Él te proponía un juego tras otro, te enrolaba para matar a los piratas y parlamentar con los indios, pasaba semanas contigo discutiendo y tú no tenías la garantía de s aber qué le pasaba por la cabeza, qué le dolía, ni siquiera lo que pensaba r ealmente de ti.

Como en el cuento de Barrie, los niños perdidos se extravían y crecen, se convierten en adultos.

Pero él no era así.

Cae la noche y t omamos una copa en la terraza del piso de mi su egra.

Me habla de la form a en la que terminó su relación de pareja tras la condena judicial, del despido, del nacimiento de su hija.

Hace días que estoy hipnotizado por su combinaci ón de timidez y arrojo, de exhibición y ocultamiento.

Pe ro otra vez tene mos que mirar el calendario y regresar a la fecha pertinente .

Se nos había terminado y empezaba 2016.

La catástrofe nos espera más adelante, con las manos en los bolsillos.

La FEA feminista Aquella noche pensé que estaba brindando por mis éxitos, sin tener la menor sospecha de que estaba celebrando la inauguración de mis fracasos.

M I L A N K U N D E R A T odo grupo de vanguardia necesita una tertulia, así que en enero de arrancaron las ultrarracionales.

Querían que se acercara cualquiera y las anunciaron con mensajes enigm áticos en las redes sociales.

Allí se iba para poner en práctic a eso de que la imaginación no delinque.

Se podía decir cualquier cosa.

A veces daban lugar a bodas gitanas y otras term inaban con Rasomon y Anónimo solos, jugando al ajedrez.

En las tertulias conocieron a Elena, una nueva incorporación al grupo, y ganó relevancia Mr .

Satán.

Por esa época se les sumó también Zumo Gris, una dibujante lisér gica.

Los even tos polí ticos transpirab an en la tertulia en un momento en que la agitación callejera, el desconte nto y el desamparo ya estaban tomando derroteros muy diferentes a los del 15M.

La esperanza da ba paso al nihilismo rabioso.

T ras las últimas elecciones nadie era capaz d e formar un gobierno y , demasiado rápido , las promesas de los nuevos políticos, aparecidos entre gritos de júbilo, emitían brillos de moneda falsa.

Después de un lustro de recortes y precariedades la gente estaba reventada.

Muchos se habían inclinado ya ante el precipicio antropológico en el que nos revolcaríamos los años siguientes: la tribu.

Cuando el futuro es tenebroso y el presente se siente desapacible, la gente busca chivos expiatorios y se refugia donde se siente segura y respetada.

En Cataluña, el independentismo se exacerbó.

En Estados Unidos, T rump ganó las elecciones y crecieron mo vimientos como Black Lives Matter .

En Francia, unos terroristas mataro n a los de Charlie Hebdo mientras Le Pen ganaba posiciones.

Por toda Europa se fortalecían los nacionalismos, los tribalismos, y el Reino Unido p reparaba su divorcio con el continente.

Un ensimismamiento agresivo dominaba el aire, como el viento.

¡Nosotros, nosotros!

¡Por culpa de voso tros!

La peste arraigó también en los movimientos so ciales.

La paranoia cultural americana dejó de ser exótica.

Censura, puritanismo, miedo a pensar , corrección política vs .

corrección patriótica, dogmatismos cruzados.

El mun do se había convertido en una sucesión de habitaciones con elefantes que nadie se atrevía a señalar , porque ponerte en contra a los tuyos era muy peligroso.

Una situació n como esta era una mina de o ro para los ultrarracionalistas, pero había uno de esos paquidermos con el que incluso ellos, ta n atrevidos, mostraban prudencia en sus actos y tertulias: el feminismo identitario.

Desde 016, la s luces de la ola feminista pegaron en la cara de los hombres de izquierdas.

Era la noche de la masculinidad, y muchos se quedaron anonadados como lie bres en la carretera.

Les decían que tenían que expiar los pecados de sus antepasados y revisar sus alm as, y se lo tomaban en serio.

Sabían que, s i entrabas con mal pie en un de bate, podías estar seg uro de que saldrías cu bierto de etiquetas peligrosas.

Luego esta virulencia calvinista perdería fuelle, llegaría la crítica interna, el feminismo se instit ucionalizaría y se partiría en pedazos por las mismas razones tribales que lo habían impulsado, pero en un montón de hombres, en particular si se consideraban progresistas, tuvieron que escoger entre una de estas tres opciones: el silencio p rudente, el riesgo de malograr la reputación por un comenta rio inadecuado (¿y cuál no lo era?) o la deconstrucción exhibicionista y virtuosa.

Discretos, tachados o aliados.

En ciertos ambientes, como los que frecuentaba Homo V elamine, esta posición era de una importancia descomunal.

Anónimo y la m ayor parte de los ultrarracionalistas eran hombres, eran de izqui erdas y en general se co nsideraban amigos del feminismo, así que, de l as tres opc iones, eligieron la primera.

Primó la curiosidad, dice Anónimo, o más bien la prud encia, pienso yo.

Acababan de recibir el prestigio entre la izquierda a lternativa gracias al ruido que provocó «Hipsters con Rajoy», iban a dar charlas a sitios biempensantes y participaban en ferias de fanzin es de retórica libertaria en las que estaba prohibido cualquier contenido que pudiera considerarse machista.

No eran días para soltar lo primero que a uno le viniera a la cabeza, per o el silencio tampoco les parecía una postura confortable.

Algo ba rritaba sin que la gente a su alrededor hiciera el más mínimo ademán de haber oído el estruen do y sur gían preguntas.

¿Representaba este feminismo a las mujeres o solo a las que pensaban de una forma ?

¿Encajaba la transformación social con las posibilidades inmediatas del pueblo español?

¿Y con ellos mismos?

¿Qué parte había que tomar se en serio aunque pareciera ridícula y qué parte era ridícula aunque pareci era sensata?

¿O a caso eran u nos machistas que no se habían revisado conve nientemente y hacerse estas preguntas ya lo estaba demostrando?

A Anón imo, en concreto, le par ecía tramposo que las nuevas feministas ensalzaran las nuevas masculini dades pero se rieran constantemente de los hombres llorone s, o que les dijeran que solo ellas, sujeto de em ancipación, podían hablar (cállate, pavo), cuando lo cierto era que no paraban de hacerlo.

¿No implicaba esto que ya estaban algo más emancipad as de lo que reconocían?

Ca vilaba sobre ello en Greenpeace, donde la es tructura era explícitamente f eminista.

Allí el problema no lo tenías por ser u na mujer , lo tenías si alguien te acusaba de machista.

¿No era esto poder , por más que en términos generales las mujeres sufrieran la discriminación?

¿N adie veía el elefante?

«Además, la agresividad de alg unas activistas —me dice en Ro sas— no casaba nada bien con mi lad o femenino».

No bromea.

No exagera.

Anónimo parec e ese prototipo de hombre improbable ideado por las feministas para el siglo XXI , y las m ujeres de la casa lo ha n visto un poco así.

And rea me dirá que su personalidad mezcla de forma insólita lo masculino y lo femenino, y Ann a, mi suegra, que es «un hombre que lo ha entendido todo» .

¿A qué se refieren?

En las comidas apo ya nuestra conversación sin imponerse o llevarla a su terreno, hace pregunt as delicadas y se leva nta a fregar los platos s in alarde ni pedir permiso con la esperanza de que le digam os que no hace falta, como haría más de un hombre que conozco.

Sabe todos los trucos para divertir a un bebé de ocho meses y le gusta empujar el carrito de Alejandro por el paseo marítimo.

Pero no es solo esto, ni el liger o amaneramiento de sus gestos, ni el timbre levemente andrógino de su voz, lo que delata ese lado femenino suyo.

Dig amos que le afectan los ciclos de la Luna.

Sea com o fuere, en Hom o V elamine y el feminismo tuvieron su primera zona de contacto.

Fue amistosa, a diferencia de lo que p asaría años después.

T odo em pezó cuando Anónimo conoció a Diana, una mujer de unos cuarenta años que había puesto en marcha un grupo llamado ZAS!

(Zero Agresiones Sexistas), y se hicieron amigos.

Aunque las acciones de ZAS!

tenían un tono más panfletari o que las de Homo V elamine , Anónimo describe a Diana como una mu jer divertida, heterodoxa y razonable.

Con ella podía hablar de temas que o tras activistas hubieran considerado tabú y expresar dudas sin ser tachado de enemigo.

T enía, como é l, un punto ambiguo, entre el juego naif y la beligerancia.

En el acalorado nudo de exigencias que estaba planteand o a los hombres la ola feminista de 2016, esto era mucho decir .

Por pura casuali dad, sur gió la id ea de llevar a cabo una acción conjunta entre los dos gru pos.

En abril d e 2016, se anunció la publicación de Y o no me callo , u n libro de Esp eranza Aguirre, cuya presentación se celebraría en un hotel madrileño a la sem ana siguiente.

Lo vieron en Facebook.

Bromearon: ¡ah í tenemos a la mujer empoderada!

Y , oye, qu é divertido sería cre ar una falsa asociación de apoyo feminista a la expresidenta de la Comunidad de Madrid.

Si se lla mase Feministas con Esperanza Aguirre las siglas serían FEA.

«Pues habrá que hacerlo, ¿no?».

Entre la conversación disparata da y la acción solo media ponerse las pilas.

Anónimo creó una web y Diana escribió unos textos: «Esperanza Aguirre jamás ha reclamado el espacio que le pertenece y de ma nera natural ha conq uistado.

Sin hacer bandera de ello ha defendido un feminismo limpio y asequible.

(...) Esperan za hace honor a su nombre, porque encarna los valores de firmeza y feminidad que todas queremos preservar y ¿por qué no?

utili zar para nuestro propio beneficio.

(...) Por eso Esperanza representa el triunf o femen ino, el querer e s poder , la capacidad para ser escuchada y tomada en cuenta sin victimism o ni teorías vacías.

Esperanza es, en suma, el tr iunfo de una práctica coherente y un trabajo bien hecho qu e demuestra que las mujeres estamos capacitadas para todo lo que nos propongamos».

Siguieron pensando, diseñando, planificando.

La web de la asociación era estup enda como material de apoyo.

Había que difundirla.

¿ Hablar a la prensa como miembros de la FEA?

¿O algo del estilo de la pancarta en la plaza Dos de Ma yo?

Ciertamente se podía hacer algo todavía má s divertido, pero hab ía que echarle narices.

La presentación del libro era la clave, así que Anó nimo di señó un logotipo con la cara de Aguirre enmarcada por las siglas FE A e imprimió veinte camisetas.

Decidieron: las chicas de ZAS!

se infiltrarían en la presentación sin despertar sospechas, se tragarían la charla y , en el m omento de la firma de ejemplares, se colocarían junto a Esperanza Aguirre, mostrarían sus camise tas y se harían una foto con ella.

Quien tuviera d udas sobre la existencia de semejante asociación no te nía más que ir a la página web y corroborar que era real.

Dicho y hecho.

Llegó el día de la presentación y las chicas de ZAS!

quedaron para maquillarse y ponerse monísimas.

Anónimo y Diana coordinaban, él estaba trabajando esa tarde, no podía acercarse.

Ni falta que hacía, pensaban ellas: no necesitamos a los hombres para nada.

El h otel Intercontinental de M adrid, con su cartel dorado, su puerta giratoria, su moqueta, sus lámpa ras de araña y sus ujieres elegantes, estaba a es as horas ate stado de auténticos fans de Esperanza Aguirre y vigilantes de segur idad.

Las chicas de ZAS!

notaron el mismo miedo escénico que Arévalo si le pidieran contar sus chistes en la manifestación del de marzo.

Rasomon ya andaba por allí, con la cámara en ristre, pero descu brieron que en l a pl atea no había sitio para ellas.

Las mandaron al piso superior para seguir l a presentación en unas pantallas.

En este momento el chat que usaban para coordinarse ya estaba ardiendo.

Anónimo se atrevió a recordarles el objetivo: ¡hay que esperar a la firma de libros y lograr esa foto!

¡La foto era la clave!

¡La foto lo es todo!

Que sí, pesao.

Pero las activistas empezaban a titubear .

Una señora que parec ía, según dijeron e n el chat, un lagarto ca mbiando de piel, las miraba con recelo.

Sus esfuerzos por parecer peperas no estaban dando frutos.

Habló Albert Boadella, habló Esperanza Aguirre, y estas chicas menos dotadas para la ironía que los ultrarracionalistas apenas podían ocultar aspavientos y vómitos.

Cuand o la charla terminó y se congregó una col a frente al escenario, un par de militantes de ZAS!

se acercaron un poco, se abrieron las c haquetas precipitadamente, se hicieron una foto de cualqui er manera y salieron de allí en desbandada.

Cuando Anónim o salió del curro , lo primero que hizo fue revisar el chat.

Descubrió que las chicas de ZAS!

ya estaban hablando de verse en un bar de Chue ca.

De la foto no habí a ni rastro: apenas unas cuanta s imágenes mediocres de las activistas a una distancia demasiado prudente de la lideresa.

Un chasco total.

Un fracaso.

Pedaleó hasta el hotel Intercontinental a toda velocidad.

En la puerta encontró a los ultrarracionalista s Rasomon, Elena, Mr .

Satán y una amiga suya fotógrafa, Laura, que remoloneaban desanimados.

Pasaban las nueve de la noche y , en la sala de conferencias, los últimos asistentes e speraban su firma haciendo cola.

Cuando Anónimo echó un vistazo dentro, pudo entender la desbandada de las chicas.

¿Cómo les miraría la gente?

¿Serían rechazados?

¿Se darían cuenta de la burla?

—Bueno, ya la haremos otro día —dijo.

Pero Rasomon soltó su risa sarcástica: —Sabes que no va a haber otro día.

Si no lo quieres hacer , no p asa nada, pero ¿cuál es la probabilidad de que volvamos a tener una oportunidad?

—Es que igual ya no nos dejan entrar .

Elena estaba guerrillera: —Nos d ejan entrar sin problema.

T iramos tú y yo, y Laura hac e la foto.

V amos.

—Es que...

Intervino el maléfico Mr .

Satán: —Calma, ahí cada uno va a su rollo, entrad, que nadie va a decir nada.

—Y a, pero...

—Solo hay una cola de gente p ara que Espe firme el libro.

Entráis y a camelar .

Normalmente era Anónimo quien empujaba de Homo V elamine, pero esta noche era Homo V elami ne quien tiraba de Anónimo.

No había alternativa, ahora o nunca.

Se hizo una coleta, cubrió su camiseta con una cazadora vaquera y no agarró a Elena por el brazo, al estilo «entrada de señor y dama en gran hotel», para que ella no se diera cuent a de que el presunto caballero estaba como un flan.

Con el ejemplar de l libro que habían a dquirido las chicas de ZAS!

en la mano, sin decirse una palabra, se pusieron a la cola.

Enseguida aparecieron dos tipos altos con traje, corbata y pinganillo en las orejas.

—Buenas tardes, policía —d ijeron mientras enseñaban la placa—.

V amos a ver , os hemos visto ir de aquí para allá con esas camisetas.

Como comprenderéis, esperamos que no estéis tramando nada raro.

Entendemos que venís a que Esperanza os firme el libro, se haga una foto y ya, ¿no?

—Sí, claro, señor agente.

—No vais a hacer ninguna burla, ninguna chanza, nada de eso...

En abso luto.

Eran las Feministas con Esperanza Aguirre.

La burla no tenía lugar en sus corazones.

—Bien, entonce s estamos en lín ea.

Pero no queremos ver nada raro, ¿eh?

—No, no, descuide.

—Buenas tardes.

—Buenas tardes.

El in tercambio de pareceres con los agentes llamó la atención del señor que iba delante en la cola.

Les habló, simpático y divertido de ver a un par de jo venzuelos en aquel geriátri co.

El señor estaría en sus sesenta, lucía un pelo cano con raya a un lado y un alfiler de oro en la corbata.

Para Anónimo fue un alivio en contrar un interlocutor allí dentro.

De alguna manera les amarró al grupo: charlando con él ya no parecían impostores.

El hombre había vivido en Londres.

—Claro, en Londres conoces a gente de todas partes del mundo, es maravilloso —d ecía Anónimo—.

Y cada uno piensa que, como su país, no hay otro .

Y estando ahí, uno también se da cuenta de que, como en España, ni hablar .

—Efectivamente —respondió el hombre—.

Y o es que no entiendo a la izquierda, siempre criticando a España, que si España esto, que si España lo otro.

Pero ¿tú has salido por ahí, has visto lo que hay ahí fuera?

Anónimo no necesitaba mentir .

El hombre le estaba cayendo muy bien.

Las líneas del f uturo de Homo V elamine seguían escribiéndose sin que él las percibiera.

—No puedo soportar eso —le dijo—.

T odo el rato a vueltas con la bandera, sacando la de la Repú blica a relucir .

Pero vamos a ver , si es una etapa de la hist oria de España que fue un fracaso.

Que, ojo, se avanzó mucho e n derec hos, pero el pu eblo no estaba preparado.

Y as í fue, cinco gobiernos en cinco años.

A mí siempre me gusta pensar que, si ahora se establece una república, el primer jefe de Estado será José María Aznar .

—Jaja, hombre, Dios no quiera.

Lo de la república, digo.

Etcétera.

La heterodoxia de Anónimo le permitía entablar esta conversación sin decir una sola mentira, pese a considerarse más bien podemita en aquellos años.

Y en este afable coloquio, con una sensación de acogimiento cre ciente, se les terminó la cola en las narices y llegó la hora de la verdad.

E lena y Anónimo estaban a unos metros de Esperanza Aguirre, leyenda rubia de la derecha española, que tenía la muñeca reventada de tanto firmar .

Justo en ese momento volvieron los trajeados del pinganillo.

—Entonces, com o hemos quedado.

Ninguna burla, ningún gesto, ni nada de eso, ¿no?

—No, no, claro, señor agente.

Los pretorianos flanquearon a Esperanza Aguirre, pero la lid eresa no necesitaba solda dos para defender su honra.

Estudió un instante a Anónimo y Elena con sus ojos astutos y pequeños y espetó: —A ver , ¿vosotros de qué venís?

—Somos una or ganización feminista que la toma como modelo y ...

—Pero ¡¡si pone FEA!!

—Claro, Feministas con Esperanza Aguirre, porque para nosotras usted...

—¡Ah, qué bien, sí, porque yo soy feminista aunque no lo d iga!

—Y pasó a relatar sus logros como mujer en un mundo político do minado por hombres—.

A ver , que os firmo el libro.

¿Cómo os llamáis?

—Mariano y Elena.

—A-Ma-ri-ano-y-Elena,-con-to-do-a-fec-to,-E.-A-gui-rre, raaas.

Ale, muchas gracias por venir .

Era el momento decisivo: —¿Podemos hacernos una foto con usted?

—Sí, claro.

Un p ar d e dispa ros, flash, flash, y arreando.

Estaban fuera, con su libro firmado y su foto.

Anónimo la pasó al chat y las chicas de ZAS!, que andaban de cañas por Chueca, prorrumpieron en aplausos y alabanzas.

La FEA había cumplido sus objetivos.

La cosa empezó a torcerse justo después.

En las semanas siguientes, cuando los medios de comunicación los bombardearon con peticiones de entrevistas, a Anónimo le empe zó a molestar que las de ZAS!

s e arrogaran todo el mérito, c uando se habían lar gado con el rabo entre las p iernas, pero no dijo nada.

La FEA apareció en las noticias de Cuatro, El Español , Público , V ice y otros medios.

En el chat, las chicas de ZAS!

se pusieron a lanzar propuestas para llevar más lejos el juego, pero el humor , a juicio de Anónimo, se desprendía de la ironía inclasificable y ponía la proa hacia la autocomplacencia, uno de los vicios que más detestaba en la izquierda.

Uno de esos mensajes en aquel chat sirve para resumirlo: Tías, yo creo que la vía de troleo desde el falso club de fans es algo muy a explorar .

Ir a a lgún acto con Pérez Reverte a decirle que somos un grupo de mujeres seguidoras de sus P U T A S B A T A L L I T A S D E H E T E R U Z O D E C U A N D O E R A C O R R E S P O N S A L .

Que solo nos excitamos con eso.

O a decirle a Félix de Azúa que muy bien, pero que en vez de hembrista, por qué no potorrista?

Y así.

T odo esto quedó en nada.

T ambién la propuesta para un encuentro de la FEA con Esperanza Aguirre que les lanzó El Español y que finalmente no se llevó a cabo, no se sabe si por decisión de Aguirre o de su equipo de comunicación.

Desde entonces l a relación entre ZAS!

y Homo V elamine se enfrió co mo se enfrían los romances de verano.

Anónimo creía que habían quedado en buenos términos, sin rencores, pero una de las más entusiastas activistas se iba a convertir en su mortal enemiga más adelante, cuando el dogmatismo fem inista se convirtiera en un objetivo de Homo V elamine y , sobre todo, cuando por ese camino llegase la condena y la sentencia.

Pero la FEA fue un triunfo.

Par a ZAS!

había sido un curso acelerado de guerrilla, y para Homo V elamine se convertiría en un salvoconducto: «En esa época ir por ahí mentando el nombre del feminismo en vano era anatema —me explica Anónimo—.

Haberlo hecho con ZAS!

me descar gaba de responsabilidad.

¡Lo hicimos con verdaderas feministas, ojo!».

Y aquí llega el giro donde la realidad vuelve a imitar a la parodia.

Dos meses después, un periodista de La Sexta preguntó a Esperanza Aguirre sobre las empresas de su marido, que por lo visto había recibido jugosas inversiones de dinero público y desviado tres millones de euros para jugar en bolsa.

El icono de la FEA espetó: —Y o a preguntas machistas no respondo.

Otra pregunta.

—No, perdone, no es una pregunta machista.

—Es una pregunta machista porque se refiere a mi marido.

—Pero en la fundación de esa empresa estaba usted también.

—No voy a contestar .

Otra pregunta.

Pero el futuro e s algo a lo que solo te puedes anticipar por ca sualidad.

Las sombras se amasaban a la vuelta de la esquina.

Este intercambio entre Esperanza Aguirre y el periodista se dio un mes antes de que, en Pamplona, durante los Sanfermines, se produjera una atrocidad que daría nuevos bríos al f eminismo español.

Este su ceso plantaría también la semilla de la destrucción de Homo V elamine.

1 Habla, pueblo, habla Se desplomó la burla ruidosa y basta de las mujeres, p ero ambos se quedaron en medio de aquella burla, tímidos y tercos, con una especie de extraña dignidad.

M I L A N K U N D E R A «Hay al go más poderoso que la Constitución: la voluntad del pueblo».

La frase es de Geor ge W allace, g obernador de Alabama y defensor de la segregación racial.

Me dio por recordarla a menudo cuando el populismo empezó a inundar las instituciones.

En aquel momento los ultrarracionalistas ya llevaban mucho tiempo revolcándose como gorrinos en sus fuentes y chapoteando en lo llano, en lo brutal, e n lo vulgar .

Se pasab an el día entero en grupos y páginas de Facebook donde la gente común expresaba sus opiniones políticas con una sensación de libertad absoluta.

La higiene calvinista de los algoritmos todavía no se había aposentado, así que era un momento antropológicamente interesante en los submundos digitales.

Navegando en la m araña de h ilos de respuesta or cográfica de los fans del PP o de Podemos, de los supermercados Alcampo, o en el célebre grupo de idólatras de la reina de E spaña en Facebook «Amigos que AMAN a LE TIZIA y se AFICCIONAN a su belleza», ellos succionaban material para regur gitarlo en sus actos y diatribas.

En junio de sacaron un n úmero doble de su revista, «F ranco es kitsch» y «Gente entrañable», donde no escribieron una palabra porque todo el carbó n venía de los hornos v ociferantes de la red social.

En la primera parte reproducía n los memes de diseño mostrenco que Anó nimo había encontrado en grupos de Facebook ultra, con especial atención a los montajes con la bandera preconstitucional, los corazones y los garabatos de Paint.

Además de recopilarlos en la revista, usaron este material para hacer pancartas y las repartieron en l a siguiente celebración de Génova, cuando Rajoy re validó l a victoria.

Fue u n acto parecido a «Hipsters con Rajoy» en el q ue se hicie ron pasar por una supuesta «guerrilla gráfic a del PP», repartieron carteles a todo el mu ndo, algunos de ellos claramente fascistas, y lo más divertido es que pasaron desapercibidos.

La otra cara de la revista era la dedicada a la «gente entrañab le».

Allí publicaron los comentarios bru tales que algunos usuarios dirigían a los políticos y los colectivos sociales mar ginados, junto a sus fotos de perfil.

Es decir: veías fotos de gente normal, simpática, señoras cariñosas y hombres bonachones que se retrataban ju nto a sus árboles de navidad, sus nietos y sus m ascotas, y a renglón seguid o podías leer los exabruptos que proferían.

Lindezas como que Manuela Carmena era el resultado del ab orto de una violación cometida por simios debajo de un puente, o que Pablo Iglesias merecía que lo sodomizasen co n una piña, o que había que e xterminar a todos los moros.

El contraste con las fotos era maravilloso.

Lo que los ultrarracionalistas v enían a decir con esta revista era que el «habla, pueblo, habla» de la T ransición había alcanzado en las alcantarillas de las redes sociales su expresión más perfecta.

La «gente entrañable» era la gente real.

Y de las cloacas digitales sacaron también uno de los conceptos clave para la fil osofía del grupo.

Ocurrió cuando una señora llamada Pilar López, de setenta y un años, dejó en la página de Fa cebook del supermercado Alcampo un co mentario escueto y demoledo r: «Quiero labadora».

Supusieron que no poseía una, y Alcampo se limitó a responder a Pilar con un aséptico enlace corporativo a su catálogo de productos y el emoticono de un ojo guiñado, lo que desató la reacción ultrarracional.

Bombardearon con emails a l presidente de Alcampo exigiendo «labadora» para Pilar y marcharon, con la ropa sucia en señal d e protesta, a manifestarse frente a un supermercado.

¿De qué se estab an riendo?

O m ás bien: ¿se estaban riendo?

¿Pr otestaban realmente?

Las palabras de Anó nimo dan cuenta del territorio difuso entre el el itismo y la complicidad, e ntre la seriedad y el humor , en el que ya estaban sintoniz ados todos sus actos: «Nos mantenemos muy en contacto con la voz del Pueblo a través de sus manifestaciones en redes sociales, y Pilar López expresa aquí de manera sublime la esencia de esa voz.

El mensaje de Pilar López muestra una realidad innegable y despiadada: el Pueblo necesita “labadora”, y la plutocracia, en este caso Alcam po, la tiene.

(...) Per o el Pueblo también necesita el mandato de una aristocracia decidida, firme y generosa.

Al Pueblo no se le puede dejar que decida su propio p orvenir , como pretende Podemos, porque caminará haci a un abismo sin lavadoras».

Bien.

Como decíamos, el de mayo de la clase política dio al pueblo l a primer a cucharada de la nueva papilla.

La política profesional iba en sintonía con los comentarios exacerbados de la gente entrañable.

Aquel día las Cortes s e disolvieron de forma automática tras el fracaso de la investidura que intentó Pedro Sánchez con Albert Rivera, y se convocaron nuevas eleccion es para junio.

Resultó que España, que ha bía votado masivamente, lo había hecho mal.

Era una situación inédita par a la que Anónimo y sus compañeros buscaban respuesta, y al final aprovecharon el quinto aniversario del 15M, cuando se había convocado una manifestación que terminaría en la Puerta del Sol, para insertar un acto.

L as autoridades habían amenazado a quien tuviera la tentación de volver a acampar , pero Anónimo, Elena, Rasomon y Mr .

Satá n decidieron plantar una tienda, celebrar asambleas y desafiar por igual a políticos e indignados con el lema de su acampada: «sí nos representan».

Razonaban de la siguiente mane ra: en diciembre de había votado el por ciento de l pueblo español.

Cinco millones de ciudadano s se habían decantado por Podemos, pero p or muy radical que pareciera su retórica, lo que venía en su programa podía leerse como la vuelta a la «mesacamilla politics », que es como ellos llamaban a la época de bonanza y seguridad anterior a la crisis de 2008.

Conservar la sanidad y la educación públicas, abaratar los alquileres y recup erar la seguridad del empleo fijo, lemas aparentemente revolucionarios de esa izquierda supuestamente r adical, eran propuestas que cabían en esas dos palabras halladas en el Facebook del Alcampo: «Quiero labadora».

James Doppelgänger había escrito un texto, Los hum anos n o nos r epr esentan , q ue decía: «Un a de las pruebas del atraso político del pueblo español es que los representantes de los supuestos azotes del bipartidismo hayan hablado sobre las lengua s de los distintos pueblos de España, las diferencias que los separan y las cosas que los unen, Juego de T r onos , Real Madrid, etc., y todo ello sin ofrecer el más mínimo ápice de información revolucionaria.

Los temas trata dos son banales y el modo de tratarlos es igualmente bana l.

(...) De modo que, o los supuestos revoluci onarios son mediocres, o no se atreven a e nfrentarse a la natural mediocridad de sus votantes.

¿Acaso cabe esperar algo de ellos?».

El día de la concentración, Anónimo y sus amigos esperaron a que la Puerta del Sol s e llenase y plantaron allí su tienda Quechua y u nas cuantas pancartas.

En la única foto que dispararon antes de que los d esalojara la policía se los ve en el gesto de aposentar sus nalgas en el suelo, y a Elena mirando sorprendida hacia e l lado por donde ya ve venir a los antidisturbios.

L a acción quedó abortada en el momento del parto, pero vale la pena rescatar las consignas q ue estuvieron gritando: «¡Queremos lo de antes!»; «¡Por un gobierno sintético!»; «El votar se va a acabar» y «¿Qué imaginación?

¡L as cosas como son!».

El pensamiento político del grupo terminaba de definirse.

Sonaba populista y elitista, rojo y reaccionario, burdo y sofistic ado, serio en la broma, denso y liviano.

Equidistante, pero como un tiro entre los ojos.

El desembarco entusiasta de Mr .

Satán había acelerado este proceso.

Con él, y a er an mayoría los filósofos , y esto se dejaba notar en las tertulias.

Mr .

Satán definió en un cuadrante las cuatro formas de la ironía, desde el estadio pr eirónico , típ ico de los agelastas que no saben reír , ingenuos e ignorantes, y toman cualquier cosa de manera literal, hasta la metair onía , el grado supremo de distanciamiento irónico, al que los ultrarracionalistas aspiraban.

Pero los escarceos de Homo V elamine con la filosofía iban más allá, proliferaban en los már genes del grupo.

Ernesto Castro, James Doppelgänger y Mr .

Satán (tres filósofos) habían fundado en Facebook el grupo Círculo Podemos de Filosofía Analítica.

Allí se mofaban tanto de la izquierda supuestamente radical como de la filosofía analítica, y dedicaban extensos posts incomprensibles a Heidegger al tiempo que parodiaban la promesa de Podemos de abrir el partido a las inquietudes de la gente normal, cuando en realidad estaban jibarizando toda iniciat iva que no sur giera de su cúpula.

Las actividades del Círculo Podemos de Filosofía Analítica terminaron abruptamente en febrero de 2016, en el sótano de un bar del extrarradio de Madrid, donde Castro y Mr .

Satán, disfrazados con tutús y carmín en los labios, l eyeron en voz alta Ser y tiempo a nte algunos forofos de la coñ a pedante y tragaron un chupito de orujo cada vez que aparecía la palabra Dasein .

No hace falta explicar en qué e stado de arrastrada ebriedad nihilista se cerró este círculo extraoficial de Podemos, pero no fue muy distinta a la forma en que se cerraron los oficiales.

En aquella época también me invitaron a mí a una charla paralela a Homo V elamine que da cuenta del nivel de heterodoxia impe rante.

En la redacción de la revista El Estado Mental , con la que yo había colaborado, querían discutir un tema tan polémico y candente como las nuevas masculinidades, y Anónimo García nos reunió a Ernesto Castro, Mr .

Satán, Diego S algado y a mí.

La cosa s e emitiría por radio, así que se suponía que iba a ser un cam po de minas en el que tendríamos que elegir con cuidado exquisito las palabras, pero antes de empezar Anónimo nos animó a travestirnos.

Había traído ropa de mujer , que nos pusimos, y de esa guisa nos hicie ron una foto abominable y luego estuvimos dos horas desbarrando ante los micrófonos.

No recuerdo una sola palabra de lo que dijimos, ni tampoco el contenido de los ataques que nos dedicaron, que fueron muchos y muy airados, pero el retablo s irve para explicar el espíritu co n el que los ultrarracionalistas encaraban los grandes debates del momento.

Mientras tanto, las tertulias segu ían su curso, cada vez más enrevesadas e imprevisibles.

Rasomon anotó en una: «Nada hacía presagiar que una convocatoria de tertulia liderada por la disquisición del último disco de Álex Ubago, Canciones impuntuales , pu diera suponer un fiasco».

Podía ocurrir q ue alguien propusiera el tema de la renta universal para la gente de hasta cu arenta a ños, cosa que em pezaba a debatirse en serio en la sociedad, y que la tertulia concluyera que eso era extender el cheque bebé de Zapatero hasta el final de la juventud y la entrada en la edad adulta.

O que alguno de los asist entes hu biera dormido mal, quisiera hablar del insomnio, y el grupo concluyera que la mejor forma de conciliar el sueño era orientar todos los muebles de la ca sa hacia el V alle de los Caídos, al estilo feng shui , donde el descanso estaba garantizado.

El filóso fo Cast ro escribió: «Y o solo he asistido a una de sus tertulias, pero puedo asegurar que La Subastada, que es como s e llama el conciliábulo ultr arracionalista, es tan redicha como uno se la ima gina: como la pr opia idea d e una tertulia a comienzos del siglo XXI .

A la qu e yo asistí solo se habló de l pasodoble, género musical sobre el que Homo V elamine había he cho un CD en el que se alternan canciones de Manolo E scobar y de Antonio Molina: un combate coplero a dieciséis asaltos en el que el más macho y más patriota se alzaría con el título de campeón musical de España, según decía el libreto.

H uelga decir que lo que a Homo V elamine le interesa de las tertulias y del pasodoble es esa aura de anacronismo benjaminiano qu e tienen las cos as obsoletas, que encaja perfectamente con la divisa ultrarracionalista de que “lo raro es bueno” y “lo común es malo”.

Una div isa que puede ser acusa da de esnob o de hipster —de elitista, en suma— pese a ser el simple y llano corolario del dicho popu lar según el cual “la imaginación es siempre inocente”».

Pero en esta época, como en ta ntas otras, la imaginación volvía a estar bajo sospecha.

Era cuestión de tiempo que arrastrase a alguien al banquillo.

Una cuestión de fe V ivía com o un excéntrico que cree pasar desapercibido tras una elevada mural la, sin percatarse de un único detalle: de que la muralla es de cristal transparente.

M I L A N K U N D E R A Una curi osa especie se había rep roducido a la velocidad de los conejos en la España de esos años y luego se extinguió súbitamente, quedando los últimos ejempla res en reservas indias: el capillita de Podemos.

No me refiero a sus votantes, ent re los que había de todo , también ultrarracionalistas o periodistas de El Confidencial , sino al arquetipo de hiperventilado que se ponía la insignia de Podemos en redes sociales y sembraba todo de corazones morados.

El c apillita de P odemos era tan proclive al estallido sentimenta l como al linchamiento.

No creía en Dios, pero idolatraba a sus santos recién canonizados con la pasión del evangelista, y decía AMÉN a todas las ocurrencias que sus líderes colgaban en T witter .

Habría que esp erar al auge de V ox para enc ontrar capillitas políticos con este grado de en tusiasmo, o mirar a Cataluña, donde la cosa venía de los tiempos de Pujol.

Los de Homo V elamine segu ían, unos más que otros, votando a Podemos, pero vivían en un equilibrio precario entre la responsabilidad que sentían c omo ci udadanos con derecho a voto y el magnetismo de la crítica devastadora que los arrastraba como ultrarracionalistas.

Anó nimo había colaborado con las campañas virales del partido, se había ilusion ado por sus éxitos y hacía público su voto a Pablo Iglesias en su Facebook personal, con nombre y apellidos.

Su problema, como el de sus congéneres, era no ser dogmático ni autocomplaciente.

T ras la repet ición de las elecciones en y el cisma que vino a continuación, confia r en Podemos empezó a ser un trabajo de faquir e n Homo V elamine.

T ampoco ayudaba que sus líderes marcharan envueltos en el mencionado cortejo de capillitas.

Por resu mir el cisma de Podemo s a quien lo haya olvidado: con sus cinco millones de votos de 2015, el número dos del partido, Íñigo Errejón, había propuesto un pacto con el PSOE, pero Pablo Iglesias ansiaba más.

Quería repetir elecciones, neutralizar a los socioliberales con un sorpasso y «tomar el cielo por asal to» en una «revo lución de las sonrisas» para qu e «el miedo cambiase de bando», siempre según su típica retórica cursi-agresiva.

Dado que Errejón era el segundo, Iglesias se llevó el gato al agua, y en las elecciones del verano de cundió la abstención y Rajoy volvió a ganar , ahora con posibilidad de formar gobierno.

La rutilante promesa de cambio brotada del 15M había hecho un pan como unas hostias.

Como s iempre que un partido de izquierdas se pega un batacazo, en Podemos iniciaron lo que en esas coordenadas gustan de llamar «autocrítica», qu e consiste en ti rar balones fuera, culpar a los demás de sus errores y pur gar a los herejes, cosa que hizo la cúpula pablista co n Errejón y Errejón trató de hacer con la cú pula.

Con este espíritu tan cons tructivo, se anunció para enero de un cónclave de Podemos en el que los hermanos Gallag her de la política estaban citados para un duelo a muerte.

El g anador sería el rey de las ratas y el perdedor acabaría e n el exilio.

Meses atrás habían rebautizado el partido, en una ironía involuntariamente ultrarracional, con el nombre de Unidas Podemos.

Cumplían así con la vieja tradic ión del fratricidio en las or gan izaciones de izqui erdas.

Las cartas abiertas que se cruzaron Iglesias y Errejón, la separación de Iglesias y T ania Sánchez y la preferencia del líder por Irene Montero, catapultada desde ese momento a lo más alto del partido, se sumaron a las c ampañas de difamación mutua en redes para que todo este proceso se convirtiera en la d iversión del cínico y el desasosiego del capillita.

Es lo que Freud habí a llamado el «narcisismo de las pequeñas diferencias», mecanismo que explica por qué el odio entre los hermanos es siempre más descarnado que entre los enemigos.

El caso: para alguien como Anónimo, en estas circunstancias habían empezado a importar un bledo sus fidelidades electorales, sus preferencias o su i deología.

Mientras una pa rte de él deseaba la pronta solución del conflicto y la vic toria del partido, la otra empezaba a descojonar se de risa, y ya sabem os adónde conducían las carcajadas en esta persona.

El tema se colaba e n las tertulias: «Que Podemos se esté haciendo pedazos en solo tres años es un éxito », proclamaba Anónimo ante la expectación del resto.

«Esta celeridad demuestra que es mucho más eficaz que Izquierda Unida, que necesitó un cuarto de siglo para irse a la mierda y resultar irrelevante».

Carcajadas, pero cundía entre ellos además una presión moral.

Pese a que en sus textos daban caña en todas direcciones, en los últimos años habían lanzado demasiadas acciones destinadas a mofarse de los conservadores, lo que les había proporcionado un aura de aceptación en los ámbitos de la izquierda y sus medios afines, así que estaba llegando la hora d e equilibrar la balanza.

Por eso, cuando Podemos anunció su congreso cismático de V istalegre como si fuera W oodstock, ellos decidieron colarse como habían h echo en las celebraciones de Génova, y ya se vería pa ra qué.

Las entradas se pusieron a la venta por internet y Anónimo se hizo con el máximo permitido, cuatro, y quedó con Mr .

Satán y Rasomon en un bar irlandés del centro comercial de Ciudad Lineal para deliberar .

La palabra que más se repitió en esta reunión fue un verbo: ridiculizar .

Pero ¿qu é?

Por una parte, la div isión de la izquierda y la lucha p or el poder .

Por otra, la propia idea de democracia, el asamblearismo, el p opulismo y todos los crecepelos vendidos al precio de panaceas.

Y , por último, aquejados tal vez de la incipiente fe del converso, querían ridiculizar a los capillitas del partido.

Mr .

Satá n y Rasomon se enfoc aron en los ultras y propusieron adaptar camisetas de fútbol a los color es or gánicos, acompañarlas de bufandas y vuvuzelas, y entrar en el congreso de V istalegre a gritos con las caras pintadas al estilo ultrasur .

Pero ¿ quién podría pillar entonces la ironía?

¿No había gente así, de verdad?

A nónimo consideraba que adem ás era una acción difícil de producir .

Necesitarían un montón de figurantes para tener algún efecto, cosa que hasta en tonces no habían logrado nunca, y además solo habían podido conseguir cuatro entradas.

La charla naufragaba en desacuerdos, acrecentados porque Anónimo no estaba pasando por su mejor momento.

En horario de oficina, sufría en Greenpeace.

Bajo la imagen de una or ganización filantrópica destinada a salvar el planeta había un ambie nte de trabajo duro, estresante y sembrado de objetivos ur gentes.

Allí no había, según me cuenta, hippies con una brizna de hierba en la boca liber ando a una tortuguita atrapada en el tubo de escape de un t ractor , sino oficinas eléctricas, una sucesión de lloros y derrumbes psico lógicos, bajas por ansiedad y el WhatsApp echando humo las veinticuatro horas del día.

Una noche, Anónimo soñó que Greenpeace no era una ONG ecologista, sino el mismísimo cambio climático: un calor voraz que cada vez exigía más y más, mientras Anónimo era el combustible para quemar .

A la mañana siguiente captó el mensaje de su inconsciente, aceptó que estaba quemado y pidió la excedencia.

Además, en esos días lo habían llamad o de Roma ofreciéndole un contrato para u na campaña de la F AO que iba a durar un mes, y para allá que se fue.

De mod o que la marcha ultrarracional sobre Podemos quedó e n el aire.

Siguió en comunicación con sus camaradas, pero a quince días del cónclave no te nían una idea clara de cómo entrar .

Hacía falta un milagro, y quizá fue Dios quien proveyó.

En la plaza de San Pedro del V aticano, sumido en el tañer de las campanas y agobiado por el vuelo de las palomas, Anónimo García vio la luz.

La Santa Madre Iglesia era el camino.

Por fin llegó el día del cónclave podemita.

En la inmensa nave de V istalegre, escenario habitual para conciertos de rock y espectáculos deportivos, no había rastro del apasionamiento y el optimismo del primer congreso de Podemos, y mucho menos del que acompañaba a los eventos habituales del lugar .

Aquel día h acía un frío de mil demonios y una luz de plomo llovía sobre los asistentes.

Lar gos discursos, hipócrita compañerismo, chismorreo: los capillitas gritaban «unidad» como los mendigos piden «una limosna» mientras los líderes se echaban los trastos encima en forma de chantaje emocional.

Pero, de pronto, alguien dijo: «¿Has visto esto?».

Y una señor a teñida de lila gritó ufana: «¡Por favor , que esto sí que es transversal!».

Las dosc ientas cámaras de los m edios de comunicación, conectadas a los doscientos cronistas aburridos d e discursos pomposos, se cernieron sobre la insólita tríada de personas que acababa de penetrar en el recinto.

Las televisiones les dieron paso en directo, las agencias de noticias lanzaron apresuradas nota s y toda España pudo ver en sus pantallas, sin saber lo que estaba viendo, un verdadero acto ultrarracional: eran un cura m uy alto con coleta y dos monjas, tímidas y s erias.

Habían acudido a V istalegre a apoyar a Pablo Iglesias.

¿Pancartas?

Las traían: «Pablo, amigo, Dios está contigo»; «España necesita un clero podemita»; «Y es W e Pray».

Eran los cleroflautas.

El p adre Jerónimo García atendí a a los medios con calma y un elaborado tono curil, mientras las dos monjitas, una joven y otra más mayor , callaban rancias y tímidas, con acobardada seriedad.

—Nosotros apoyamos a Pablo Iglesias y esperamos que el Seño r lo guíe y po r fin pueda seguir siendo el representante de Podemos —decía el padre Jerónimo ante la macedonia multicolor de micrófonos—.

Esperamos que haya unidad.

Unidad también en Cristo.

Y que por fin pued a haber un Gobierno a imagen y semejanza del gobierno de Dios, co n un líder poderoso, firme, pero al mismo tiempo que ame al pueblo.

—Pero ¿quién es usted, de dónde viene?

—Padre Jerónimo, de la parroquia de San Antón de Badajoz.

Un perio dista trataba de abrirse camino entre ellos para buscar ángulo con la cámara y el padre Jerónimo apartó con firmeza a una de las monjas: —Sor , paso.

Eran los días de gloria para Homo V elamine.

Garbeo hacia el desastre Y o puedo inventar c ualquier cosa, reírme de la gente, idear historias y gamberradas, pero no tengo la sensación de ser un mentiroso ni me remuerde la conciencia.

M I L A N K U N D E R A La m onjita joven, sor Paso, se llamaba Brenda y no era m onja, claro, aunque tampoco era Brenda en su vida civil.

Con este nombre de guerra se había enrolado en Homo V elamine después de conocerlos por casualidad.

Una de las integrantes de ZAS!

habló con ella en la cola para el besamanos de la presentació n de Esperanza Aguirre porque Brenda destacaba entre el público como el bocinazo de Harpo Marx en un concierto para orquesta de cámara.

Resultó ser una escrito ra que había ido a tomar notas para una novela jamás terminada donde Aguirre encarnaría una suerte de supervillana de cómic.

Quedaro n en contacto y días más tarde, cuando el asunto d e la FEA saltó a los m edios, Brenda preguntó y la me tieron en el chat interno.

Así de fácil era en trar en Homo V elamine.

Ella se ofreció a echar una mano en lo que fuera y Anónimo esperó unas cuantas semanas hasta que la sedujo para meterse a monja.

Pero esa no fue su primera misión.

Lo primero que hicieron fue mandarla a una tienda de disfraces para te atro en el extrarradio de Madri d con el fin de alquilar , por 50 euros, los do s hábitos y la sotana.

El dinero lo tuvo que poner ella bajo l a promesa de e sos tipos que acababa de conocer de que se lo re stituirían, de modo que en el metro hacia las afueras tuvo tiempo de preguntarse en qué clase de estafa piramidal se había metido.

No tardó en descubrir que el dinero regres aba a su bolsillo y que un h orizonte de excitantes diversiones se abría ante ella.

Homo V elamine estaba buscando nuevos militantes.

Querían músicos, porque e l flanco de la canción estaba desatendido más allá de un frustrado proyecto de pasodobles; querían bailarines, porque la música sin danza les parecía una modernez lacónica ; y querían, sobre todo, gente dispuesta a jugarse el tipo por el absurdo.

Montaron una conferencia en Medialab Prado para explicar su proyecto y ese año se sumaron, además de Brenda, el Medievalista, Sara Dos, Impera tor y algunos más que pasaron a husmear pero decidieron seguir con sus vidas.

Imperator , un hombre apocado y grandullón con aspecto de tótem sacado a hachazos de la barra de un local de rock de Carabanchel, iba a ser uno de los que continuarían implicados tras el desastre.

Con Brenda y el Medievalist a se inició una nueva activid ad, «los garbeos», cuyo nombre oficial era: «Propuestas para una mejora ultrarracional de la ciudad de Madrid», inspirado en los situaci onistas.

Era un paseo peripatético semanal que partía todos los martes de una estación de metro , barrie ndo el plano por orden de líneas y de norte a s ur , siempre fuera de la M-30.

El objetivo era la inspección ultrarracional de Madrid para acelerar el proceso de gentrificación hacia la periferia y liberar para siempre de mustios barrios obre ros a la ciudad, según la idea irónica de que las ciud ades viven un ciclo de autodestrucción cuqui que las hace inhabitables para el pueblo, porq ue lo que la gente quiere son ca lles bonitas, y por tanto barr ios más caros, de los que esa misma gente ser á expulsada para que los turi stas puedan disfrutar sin molestias.

El embellecimiento que mata toda vida como culminación del proceso evolutivo de la ciudad.

Desde e se punto de vista, sus propuestas de mejora, que iban pu blicando en la web, estaban encaminadas a que todo Madrid fuera una extensión de Malasaña, un antiguo barrio de yonquis del que hoy se dice que es muy agradable, y donde uno puede encontrar a personas de izquierdas muy guapas y muy comprometida s con los pronombres, que pagan mil quinientos euros al mes por un estudio miserable de veinte metros cuadrados y tienen el privilegio de comprar magdalenas igualmente sobrevaloradas y trabajar con su ordenador Apple en cafeterías donde un espr esso cuesta tres euros.

El sueño de toda ciudad europea, vaya.

Pero en la práctica los garbeos eran, sobre todo, un juego de extrañamiento, un ejercicio de imaginación para hacer turismo en su propia ciudad.

Inspirán dose en la psicogeografía y las derivas de los situacionistas, se enfren taron a los barrios de la periferia de su propia ciudad con los ojos fascinados de un antropólogo.

Si uno hace un esfuerzo con la mirada, cualquier calle puede convertirs e en un escenario exótico y sus habitantes, en un puñado de aborígenes.

Así que, con esta idea, Brenda y Anónimo diseñaron un plan detallado con todas las paradas de metro extramuros a la M-30 y calcularon que serían necesarios cuatro años para concluir el proyecto, siempre que no abrieran nuevas estaciones de metro.

T odo madrileño conoce los primeros números de la calle Alca lá, donde está la Puerta, pero ellos irían a descubrir los últimos, a 10,5 kilómetros de distancia.

Se los vio campear por sitios alejados como Pitis, Congosto o Alto del Arenal , donde jamás se vio un turista, y en esos parajes se hizo patente su preferencia por atravesar pasadizos subterráneos, curiosear el interior de bloques de oficinas, aventurarse en centros comerciales desangelados, jugar al bingo, hacer arqueología en solares y llamar al eco en tuberías de vertido de residuos.

Podían e ncontrar , de paseo, un b ajo con las puertas abiertas que resultaba ser una secta a lemana donde dos mujeres rubias les informa ban de que estaban or ganiza ndo «una fiesta», plan al que ellos se ofrecían d e inmediato como ayudantes; o acercarse a u nos adolescentes que fumaban hierba en un banco y que huían despavoridos al verlos, dejándolos con la duda de si los habían c onfundido con policías de paisano o, peor y más prob able por las pintas, con concejales buenroller os de Ahora Madrid; o podían agarrar entre todos a Anónim o porque intentaba penetrar por una alcantarilla que habían encontrado con la tapa abierta; o desembocar tras el laberinto de bloques desarrollistas en cierto kilóme tro infartado de coches de la Castellana, donde S ara Dos se ponía a dirigi r el tráfico haciendo uso de una bandera del PP en una escena que les parecía La Estabilidad guiando al Pueblo de Delacroix.

Era encontrar la aventura en lo anodino y lo vulgar , extraviarse en lo ordinario como si fuera la selva y reforzar los lazos entre ellos.

Los garbeos, junto a las tertulias, se convirt ieron en la espina dorsal de lo que Homo V elamine tenía también de grupo de amigos y de casa de cita s.

En estos lar gos paseos derivativos se de spertaron amores y desencantos.

Estas son algunas de las anotaciones del cuaderno que Brenda, El M edievalista, Anónimo y más tarde dos nuevo s militantes, Demófila Martínez y Enrique el Ultra sur , pub licarían en la w eb.

He dejado que las selecci one el azar como ellos dejaban al azar marcar el rumbo de sus paseos: Las heridas de esa batalla se manifiestan en forma de infinidad de solares vac íos, que se muestran a nte nosotra s con enorme interés arqueológico.

Algunos son tan grandes que nos parece interesante la idea de convert irlos en circos romanos y or ganizar carreras de autobuses urbanos, pero decid imos que lo más sensato es dejarlos tal y como están para siemp re: desiert os, como símbolos de la supremacía de la nada.

Como ya es tradición en nuestras incursiones para la mejora ultrarracional de la ciudad de Madrid, si endo Bam bú la segunda sesión , acabamos colándonos por un pasadizo secreto que conducía, después de m ucha oscuridad, miedo y misterio , a un vulgar aparcamiento de monovolúmenes.

Manuela Carmena estuvo por el barrio d e Las Rosas, al menos una vez.

Lo hizo el día de octubre de que inauguró un imponente y necesario monumento contra la repre sión soviética en Budapest de 1956.

A continuación se fu e a recorrer las calles y arrancar , con sus propias manos, todos los letreros del callejero que tuviera n nombres franquistas.

Por suerte o por desgracia, no encontró ninguno.

Los nombres de las calles de Las Rosas son vulgares e impersonales nombres de capitales de países de Europa.

La es tación de A v .

de Guadalajara se inau guró en 1, en los últimos tiempos del S MS , del « B S S », « T K M », de ahí que su nombre figure recortado: «A v .

de Guadalajara» y no «A venida de Guadalajara».

Nos resulta muy difícil pasear por la Autopista Radial 3.

Como V ald ecarros no existía en el siglo X X , no tuvo que posicionarse en bando alguno durante la Guerra Civil, no s ufrió destrucción alguna, no cayó, no tuvo que enfrentarse a la modélica T ransición española.

Pero los garbeos no eran solo observación y extrañamiento auto inducido, sino que implica ban también cierta intervención con el medio, por así decir , para contagiar ese extrañamiento en los habitantes.

Podía ocurrir , por ejemplo, que los vecinos de un b arrio obrero vieran subir las escaleras de su parada d e metro a seis personas ataviadas con elegancia y una inmensa bandera de España colgando de un palo, tan desproporcionada que perdía su sentido, o que l os habitantes de un barrio de militares se enco ntraran con esa misma escena, solo que con gente vestida a lo perroflautés y una insignia independentista de iguales proporciones.

O podía pasar también que una mañana, los vecinos de un bloque de ladrillo anodino con toldo verde, c omo tan tos otros, encontraran en el corcho de su portal un cartel perfectamente c reíble que imitaba a los del A yuntamiento d e Manuela Carmena, como este: A VISO DE REUBICACIÓN Con motiv o del plan del A yuntamiento de Madrid de mejorar la imagen de la ciudad, el edificio sito en la calle _______________ nº ___ será demolido en _______________ de 20______ .

Según el informe encar gado recientemente a Homo V elamine Consulting SL por el A yuntamiento de Madrid, el inmueble no cuenta con la composición estética mínima requerida en la norma 17/2017, Reguladora de Psicogeografía Urbana.

En concreto incumple los principios de Geometría Proporcionada y Buen Gusto, y ha sido c atalogado en el nivel (de 5) de Bajeza Moral.

En los próximos días nos pondremos en co ntacto con cada inquilino e inquilina para conocer su situación y facilitarle una nueva vivienda, c on el convencimiento de que e l cambio subsanará su laxitud estética y prevendrá la laxitud moral.

Para m ás información pueden visitar el siti o web madrid.or g, o contactarnos en el teléfono XXX XXX XXX [2] Jerónimo García Cuarto T eniente de Alcalde A yuntamiento de Madrid AR TÍCULOS APLICABLES Ley 17/2017 Reguladora de Psicogeografía Urbana « AR TÍCULO PRELIMINAR.- L as ciudades h acen a las per sonas y viceversa.

Los edificios anodinos imponen a sus habitantes pesadez y resignación; la línea recta y l a amplitud exponen al ser humano a los elementos, lo reducen a la insi gnificancia y asfixian su pensamiento.

La monotonía de las paredes de ladrillo, sin establecimientos donde p arar y sin una sorp resa o detalle sobre lo s que pueda recaer la vista, desaniman del paseo, y con él del encuentro fortuito y la aleatoriedad.

Este ambiente deja un poso severo sobre quienes lo habitan: el aburrimiento, la frialdad y la desazón ante la vida secuestra rán a sus habitantes, privándoles de toda imaginación.

La presente ley tie ne por objeto p oner fin a estas situacio nes deshumanizantes.» En los garbeos también fue ron midiendo las fuerzas las nuevas incorporaciones.

Sara Dos resultó ser un auténtico prodigio, la Hiparquía española pura, una cínica divert idísima dispuesta a prenderle fuego a todo.

T ambién destacaba por su entusiasmo desmedido Brenda, cuya verborrea anulaba al tímido Medievalista, hasta que este cogió carrerilla y «comenzó a batir sus alas con portento», en palabras de Anónimo.

Suya fue la idea, irónicamente rel acionada con los garbeos, de protestar contra el Camino de Santiago en Logroño.

Se fue p ara allá con dos amigos y una pancarta y anduvo persiguiendo a los peregrinos que encontraba por la calle.

En la pancarta se leía: «Menos caminar y más trabajar».

La cosa se empieza a poner violenta Nadie sabí a muy bien cuáles eran sus op iniones.

Y o mismo recuerdo que en varias oportunidades, cuando se trataba de cosas serias, de pronto hacía usted una broma q ue producía incertidumbre.

Naturalmente esa incertidumbre quedaba de inmediato olvidada, pero hoy , rescatada del pasado, adquiere de pronto un sentido preciso.

M I L A N K U N D E R A ¿Heterodoxo?

A ver , Anónimo lleva cuatro días en Rosas y lo que a priori nos había parecido una pequeña complicación en la cocina (es vegetariano, nosotros no) resulta ser un detall e intrascendente.

Digamos que no responde a l o que tú piensas cuando alguien se presenta como vegetariano.

Mientras tomamos una caña en el balcón, me muestra un artículo de El País de ilustrado con una foto en la qu e se le ve en Las V entas, con Brenda.

Me explica que él no come carne porque está en contra del maltra to animal, y añade: «Por eso fui a Las V entas a disfrutar de la corrida de tor os con unos bocadillos de tortilla de patatas».

Bien.

¿Q ué pinta ba un vegetariano en una corrida de toros?

¿Había ido a boicotearla?

¿Q uería montar un escándalo que le agriase la tarde a los taurinos?

Al contrario.

Anóni mo observó y se hizo preguntas, como siempre, con cierto aire perplejo de Gurb entre los humanos.

Me explica: «Algo q ue atrae tanta atención n o puede ser rechazado porque s í, igual que no se puede ilegalizar un partido con millones de votantes.

La corrida era secundaria, y la miré más bien poco, lo justo para ver el sarao.

Me gustaba más oír a la gen te.

Había tíos enfadados porque la corrida no al canzaba sus expectativas.

“T odos los días ig ual, macho.

Pero ¡mátalo ya, joder , que me quiero ir a cenar!”.

Como otro día que fui al fútbol y un gordo gritaba a un jugador: “Pero ¡corre más, cabrón!”».

T ambién pudo apreciar algo de esa belleza oscura y primitiva de la danza de la muerte, de l peligro y el sacrificio.

Aquello era demasiad o retorcido para rematarlo con cuatro pancartas mal escritas.

La corrida parecía ser el último espectáculo real en un mundo edulcorado, pensó, pero la idea de convertir su presencia en Las V entas en acto ultrarracional vino después, cuando consiguió que El País le dedicase un artículo.

Dijo que era el portavoz de un g rupo de taurinos veganos, y coló.

Anónimo declaraba: «La tauromaquia, con todos sus instrumentos para dar la muerte al toro, es mucho más compasiva que la industria cárnica.

El torero mata artesanalmente, el empleado de granja mata en serie».

Es un ar gumento que he oído decir a taurinos de la talla de Chapu Apaolaza.

—Entonces ¿te parecen bien los toros?

—le pregunto.

—Me pa recen bien porque son u n detector de autocomplacencia.

La peña protesta contra los toros porque los identifica con la derecha, no porque les importe el maltrato animal.

Lue go bien que se comen un pollo envasado al vacío d el supermercado, que ha sido sometido a una vida entera de sufrimiento.

Es como ir a una manifestación por el salario digno con una camiseta de tres euros hecha en Bangladesh.

De mod o que «T aurinos veganos» fue la siguiente acción.

Estábamos en verano de 2017.

Pero, mientra s Homo V elamine escribía su historia, las ortodoxias se expandían a la m isma velocidad que las trincheras.

Mucha gente ex igía que se le dijeran las cosas claras, que el autor estuviera bien identificado, qu e los mensajes fueran simples y literales.

Eran y siguen siendo tiempos de autoayuda m oral e ideológica.

Puede imaginarse qué campo de minas se extendía ante Homo V elamine.

Mientras ellos crecían, un inquietante número de cabezas fueron apareciendo clav adas en picas.

En 2013, cuando daban sus prim eros pasos, una estadounide nse llamada Justine Sacco publicó un chiste para sus doscientos segu idores de T witter antes de apagar el móvil y s ubirse a un avión.

El chiste era: «Me voy a Sudáfrica.

Espero no coger el s ida.

Jaja, es broma, s oy blan ca».

Esto se int erpretó como un alegato racista.

Cuando el avión ll egó a Sudáfrica, Sacco descubrió que la habían despedido del trabajo y que ci entos de miles de desconocidos la comparaban con Hitler .

Pudimos ver su expresión de e stupor y desamparo porque había tuiteros apostados a la salida del aeropuerto para cazar y difundir su cara de pasmo.

Fue un momento histórico, po rque abrió esa pocilga en la que nos revolcamos toda vía: el tiempo en que la crueldad de las masa s contra los individuos está bien vista y se justifica con grandes titulares c alumniosos, siempre que todo el mundo finja que lo hacemos por una buena causa.

Se e staban clavando los primer os clavos de lo que unos años m ás tarde me daría por llamar poscensura , y que responde a una ceguera para los dobles s entidos y un desprecio por el contexto.

Una miopía que obliga a poner ró tulos en una película co mo Lo que el viento se llevó para advertir que se rodó en u na época menos sensible con el racismo.

Las ce bollas ya no se decap aban co n curiosidad, sino que se partían en dos con un hachazo para preguntar: esto me inquieta, ¿me estará insultando?

El prim er miembro de Homo V elamine que tuvo la violenc ia de las interpretaciones literales a un palmo de la cara no fue Anónimo García, sino Sara Dos, aunque a ella las reac ciones agresivas no la sorprendían.

Llevaba desde lo s catorce años metida en grupos de punk, pero detestaba el ambiente dogmático de esa escena aparentemente contestataria.

Hablamos por Skype porque está postrada en T orrelavega, enferma.

En la pantalla aparece una mujer hue suda y pálida que da pequeños sorbos a un nauseabundo batido de farmacia.

Un síndrome digestivo que conlleva desnutrición y hemorragias la tiene apartada de toda actividad ultrarracional, y un detalle que resume su carácter es que, desde el momento en que empezó a estar muy mal, dedicó su cuenta de Instagram a publicar las fotos que se hacía sentada en el retrete.

«Siempre ha habido gente que me quería pegar —me dice—, o que no me dejaba tocar en tal festiva l costroso por un chiste inapropiado que habíamos hecho, o porque nos pintábamos esvásticas como los Ramones para tocarle los cojones a los punkis calimocheros, o yo qué sé...

Estaba más que acostumbrada a que la gente se pusiera frenética cuando sacas los pies del tiesto.

Pero yo considero que es un deber sacar los pies del tiesto.

La norm alidad e stá en todas par tes, también en los grupos alternativos que creen qu e se salen de la norma.

Así que, o me liaba a pegar tiros y mataba a todo el mundo, o terminaba ing resada en un psiquiátrico, o me daba por la performance de este estilo.

Para mí entrar en Homo V elamine fue el paso lógico.

No sabía gran cosa de ellos, pero, cuando me enteré de que necesitaban gen te para tocar los cojones, me apunté», y da un sorbo a esa botellita blanca de aspecto horripilante.

Sara Dos dice q ue todavía no h a entendido los vericuetos filosóficos del ultrarracionalismo, y la verdad sea dicha, tampoco le interesan u n pimiento.

Ella es un soldad o, una cabra qu e tira al monte, y su primera mis ión implicó enfrentarse prác ticamente sola a las hordas en el campo de batal la.

Era y la corrupción del PP , uno de los temas candentes.

Anónimo y Rasomon querían infiltrar a alguien entre la multitud que se iba a manife star ante los juzgados el día que Mariano Rajoy declaraba allí por el caso de corrupción de la Gürtel, solo que, en ve z de para atacarlo junto a la masa, para defenderlo: la metaironía a la que se refiere Mr .

Satán.

Dado q ue ninguno de e llos podía asistir , buscab an a una persona dispuesta a todo.

Un kamikaze con gracia.

Y eso era Sara Dos.

Se reuni eron con ella y le explicaron que querían hacerle un a prueba.

T enía que interpretar a ese personaje delante de la cámara para ver si resultaba convincente, poco sobreactuada y lo menos paródica posible.

En el momento en que se encendió el piloto rojo, una rigidez tradicionalista tiró de lo s músculos de su cara y la chica algo patosa que acababan de conocer se convirtió en una hidra envarada con ideas rigoristas, aspecto de tener un padre militar y un tío sacerdot e, y una lealtad a Rajoy que desafiaba al sentido c omún.

Sara dice que cu ando entra en escena se le mete el demonio.

Anónimo y Rasomon pueden confirmarlo.

Era la persona adecuada.

El día de la declaración de Rajoy , ella se atavió temprano como una viuda conservadora co n unas perlas de los chinos que cantaban La traviata , puso una excu sa en la agencia de co municación en la que trabajaba para llegar varias horas tarde y preparó las pancartas, que decían: «Y o voté al PP - Arrésteme a mí también» y: «El PP es honrado, las urnas ha n hablado».

Flanqueada por una operadora de vídeo y una fotógrafa, marchó a las ocho y media para la Audiencia Nacional en San Fernando de Henares como un cohete de cera reforzada en dirección al sol.

Allí hab ía poca gente, mayores todos ellos.

Protestaban con cierta desgana madrug adora y rutinaria, algunos con camisa de manga corta y gorra, y cuando Sara Dos emp ezó a interpretar su personaje, decidieron ignorarla bonachonamente.

«¡Ano, ano, ano, todos con Mariano!».

Solo recuerda a uno que se reía, perro viejo: «Pero ¿no vei s que va disfrazada?».

Sa ra no recuerda ningún peligro, solo algunos pi ques, sobre todo cua ndo ella se dirigía con sus absurdas proclamas a los m anifestantes senectos y tempraneros, pero to do transcurría entre la chufla y ese folclore democrático de gritarse un poco, medir las voces, hasta que hizo un descanso para fumarse un cigarrillo y un viejo sindicalista, ataviado con una camiseta que exhibía todas las banderas tricolores y logos de puño en alto imaginables, se acercó para decirle: —Ojalá te mueras de cáncer .

Y , claro, Sara se vino arriba.

Le entró el demonio y se puso chula, madrileñísima.

La agresión verbal multiplicó su fervor pepero y marianista: —¡Pues yo vengo aquí con todo mi derecho a defender a mi presidente y quién se ha creído usted que es para decirme nada a mí!

Mientras la fotógrafa buscaba los mejores ángulos, la operadora de vídeo se alejó para un plano abierto , de modo que se quedaron solas.

Y fue entonces cuando, en un cambio imperceptible, el ambiente mutó de sopa geriátrica levem ente agitada a tormenta en piscina de ácido sulfúrico juvenil.

Por alguna parte habían llegado los cachorros.

La sangre caliente.

La i ndignación.

La tuitera incap acidad para distinguir si algo es un chiste o una afrenta y el desinterés absoluto por reflexionarlo.

Como una jauría de corpulentos caniches ladradores empezaron a acosarla: —Pero quién cojones eres tú, de qué puto vas.

—¡Si tocan a uno nos tocan a todas!

—parodiaba ella.

Pero ven ían por todas partes.

Sa ra siguió agitando esas dos pancartas de chiste co n su brazo quebradizo cuando la rodearon.

Y empezaro n a gritarle todos a la vez.

Cabezas embistiendo.

Bocas abiertas.

Mech eros en los puños.

Pero qué mierda haces tú aquí.

Si fuéramos nosotros a un acto vuestro ya nos habríais reventa do, te vamos a reventar .

Pedazo de puta.

Cien, d oscientas personas, o esa impresión le daba.

Y el demonio traicionero salió del cuerpo de la poseída y la dejó sola ante la horda.

Menudo mamón.

—¡A v er , chicos, vamos a razonar , que somos un colectivo ultrarracionalista y esto que habéis visto...!

Pero las orejas estaban acorazadas y los cerebros hervían de indignación haciendo saltar peligrosamente las tapas de los cráneos.

Sara veía correr delante de sus ojos logotipos revolucionarios, papeles con palabras, «JUSTICIA, LADRONES», y casi veía también los gritos, pu ta facha de mierda, me cago en tus putos muertos, de tan duros que sa lían por las gar gantas.

De la fotógrafa no había rastro en el círculo de agresividad explosiva que se cerraba a punt o de alcanzar su masa crítica y estallar .

Era un r emolino negro de hormigas que se apretaba sobre una solitaria pipa de girasol.

El aire olía a hostias y a aliento de tabaco de liar .

—¡Que es una performance!

Pero ¡dejadme salir al menos!

Ni d e coña.

Ho y todavía no s abe si le hubieran pegado.

T ie ne pocas dudas de que su sexo femenino supuso cierta salvación hasta que llegó la policía, y yo no tengo ninguna de que de ser Anónimo quien hubiera estado allí e l desayuno habrían sido gal letas.

¿Miedo?

Más bien tenía l a adrenalina por las nubes.

Y de pronto el c írculo se rompió y aparecieron los agentes.

La agarr aron del brazo y la rescataron mientras la masa los añadía a los insultos.

Los policías estaban nerviosos y cabreados: —Señorita, esto puede ser un delito de provocación.

Y e l demonio, que había est ado todo el rato divirtiéndose con el linchamiento desde la distancia, volvió a poseer a Sara Dos: —Pero cómo que provocación, señor agente, si yo no sé qué he hecho mal, si he venido a defender a mi presidente.

Por el camino al tren, la videó grafa estaba acojonada y Sara un poco paranoica por si alguno las per seguía, pero todo quedó ahí.

Para cuando llegó a la oficina , Anónimo se h abía encar gado de difundir la no ta de prensa y l a noticia se viralizaba.

La violencia de la manifestación se co ntagió a las redes.

Sara se ríe al contarlo: «Fue bastante divertido, me decían barbaridades de todo tipo, y era todo gente de izquierdas.

Que si “esta lo que nece sita es un buen choped” , que si “lo que le pasa es que no se la han follado en su vida”, lo típico de internet.

Lo único que me dece pcionaba un poco, aunque también me lo esperaba, es que nadie se diera cuenta de que era un chiste evidentísimo.

Joder , ¡solo había que leer las cosas que decía!».

En la nota de pr ensa que Anónimo hizo correr por los medios, y que se publicó en no pocos, le había dado a Sara otro nombre y le atribuía declaraciones lo bastante creí bles para epatar a los más cejijuntos y demasiado ridículas para que cualquiera que se parase dos minutos a respirar pudiera ver la broma, por ejemplo: «Si ser una persona decente es delito, que me encierren a mí también» o «el pueblo no es tonto, y al pueblo no s e le engaña fácilmente, no.

Mira cómo sigue apoyando en las urnas al PP , que es el único partido serio, decente y responsable».

De no ser porque la polarizac ión ya había convencido a mi llones de personas de que el bando contrario, fuera cual fuera, se caracterizaba por la estupidez dominante entre sus miembros, posiblemente el chist e se hubiera captado más fácilmente.

Pero ya no vivíamos en el mismo país, ni teníamos a nuestro alrededor a la misma gente.

Había calado la idea del ejército de enemigos retrasados mentales, y además malvados, puesto en nuestra contra.

En el transcurso de los siguientes meses, además, la pequeña porción de violencia que Sara había notado en solitario azotaría a Homo V elamine.

Y esta vez sería algo más contundente y definida.

El primer golpe Hice un nuevo intento por quitarle a todo este ridículo lío su injustificado dramatismo.

M I L A N K U N D E R A El p rimer golpe llegó trepando por un andamio, por sorpresa, como en una mala pe lícula de zombis.

Anónimo llevaba puesto un casco y debajo una peluca d e un color que era una premonición del que iba a adqu irir su cara.

Para sab er por qué le pegaron h ay que remontarse al sexto capí tulo, porque la cosa vuelve a ir otra vez d e banderas, o más específicamente de las reacciones alér gicas que suscita n y de la picardía de Anónimo ante esta circunstancia.

Cuando le atizaron, estaba intentando descolgar por la fachada de un ed ificio de la Gran Vía de Madrid la bandera más grande que había pasado por sus manos.

Diez metros de lar go por cinco de ancho.

Pesaba como trei nta kilos, cubría d esde el cuarto piso hasta el primero.

Sujeto por un arné s, Anónimo intentaba desatascar el mecanis mo que se había trabado en alguna parte, pero el lema im preso en la ba ndera ya se adivinaba desde la calle.

Allá abajo, el gusano de cabezas y pancartas empezó a pitar y vitorear al mismo tiempo.

Si, como dijo Ortega, l as masas conforman una sola mente, estas masas es taban bien perplejas.

T al vez si consiguiera destrabar la s cuerdas y quedara totalme nte desplegada..

.

Bajó un piso por el andamio e n busca del nudo, y entonces llegaron.

Era n varios tipos vestidos de ne gro.

Bragas cubriendo la cara, capuchas, prisa, fiereza.

Le gritaban.

¿Qué?

Estamos en marzo de y , d esde finales de 2017, Homo V el amine ha acelerado.

T odo cambia, o más bien se agita y se retuerce como el plástico quemado.

La excedencia en Greenpeace ha terminado y él ha vuelto a currar , y ademá s da clases en el Istituto Europeo di Design, pero Homo V elamine chupa más y más tiempo, devora ener gía para pro ducir nueva ener gía.

El grupo es un hervidero que se dirige a su punto crítico, un bólido que no sabe que va demasiado deprisa, que es demasiado denso, que se desintegra.

Pronto será demasiado grande como para controlarlo.

Excederá a An ónimo, excedería a cualqui era.

Por fuera, una vanguardia que ruge sin que nadie la co mprenda.

Por dentro, cabezas pensando, dánd ose rienda, cuerda.

Han sur g ido, además, los primeros problemas.

Mr .

Satán ha empezado a ir por libre.

Estallan conflictos cuando monta una página en Facebook, Cuñadología, qu e tiene más éxito que la revista.

Discuten, se gritan, lo expulsan por insurrección, pero lo vuelven a admitir , y entonces se lar ga él, pero regresa.

Mr .

Satán es el hi jo pródigo.

Un pequeño Diógenes, díscolo hasta para un gr upo tan heterodoxo como este.

¿Rivaliza con Anónimo?, se preguntará algu no, ¿quiere destronarlo?

Pero no me da esa impresión cuando hablo con él.

Es un diablo desordenado, errático.

C uando nos encontramos en Madrid, nuestra entrevista termina con un viaje de LSD que me deja alelado durante los tres días siguientes.

No hay ansia de poder en Mr .

Satán, ni de protagonismo.

Hay caos, es una inteligencia sin control.

Por gen te como él Homo V ela mine se enrevesa.

Montan tertulias tan descomunales que se desarticulan en forma de pequeños grupos, todo el mundo h abla a la vez, nadie oye nada.

Rasomon, a veces, no conoce ni a la mitad de los asistentes.

Como algunos actos han trascendido en la prensa, la revista está logrando suscripto res en cada vez más ciudad es.

No son millones, ni miles, acaso cient os, pero Anónimo se pasa tar des enteras metiendo revistas en sobres, añadiendo obsequios, pequeñas cartas escritas a m ano: «Si nu estra publicación le agrada y quiere usted p articipar en nuestras actividades...».

Así crecen y se multiplican los ultrarracionalistas, siempre por debajo del radar .

Sa lpican el mainstr eam sin que el mainstr eam los detecte.

En este furor , la ideología que acuñaron en su manifiesto se ramifica.

Sur gen nuevos conceptos sin qu e nadie tenga claro quién los ha inventado.

Los reco pilarán en una revista con forma de catálogo del Alcampo, y se abrirán nuevas líneas de inv estigación, y de desbarre, y aparecerán comandos en varias ciudades, y grupos de trabajo difíciles de coordinar .

Para entonces los garbeos han recorrido todas las paradas de la línea y van a por la 2.

Pero volvamos al andamio.

Es en la presentación del número diez del fanzine, en junio de 2017, cua ndo Anónimo conoce a Javier .

El número trae, en una caja de VHS, textos inspirados en películas porno de renombre como En boca cerrada no entran mos cas, per o entran pollas como r oscas , y otras inventad as, de regusto ultrarracional, como No l e ha gas un feo si es por el pleno empleo .

Se proyectan cortos, se pronuncian discursos y llueve cerveza.

Javier queda deslumbrado ante la banda de terroristas semióticos.

Se a cerca Anónimo, conversan, se dan los teléfonos y , tiempo d espués, qué casualidad: Javier está trabajando en un documental sobre la bandera de España donde pregunta a gente tan seria como Josep Borrell, Juan Carlos Monedero o Celia V illalobos por qué no es un símbolo aglutinante.

Cuando Anónimo le cuenta lo que le pasó el día en que tuvo la ocurrencia de exhibir una en cierta ma nifestación, dec iden que será bueno montar un acto como ese, pero a lo grande, para convertirlo en el hilo conductor de su película.

Habrá dinero, producción, equipo.

Se pasa n tres meses valorando posibilidades y al final optan por una inmensa bandera de España que se despliegue sobre la fachada de un edificio de Gran Vía al paso de la marcha del 8M, que promete ser masiva, con un lema: «V iva España feminista».

Preparan también octav illas que se le h an ocurrido a James, con la rojigualda y una vaca en vez del toro de Osborne, para lanzarlas desde el edificio.

Algo que Anónimo tiene claro es que su acción no debe pa recer un ataque f rontal al feminismo, ni un boicot.

Hay en esta postura u na parte de compromiso político y otra de pavor .

En el feminismo parece un torrente capaz de llevarse cualqu ier cosa por delante.

Lemas com o «Y o sí te creo» o «Solo sí es sí» galvanizan a las mujeres desde los medios de comunicación.

E llos han tardado mucho en decidir la manifestación en la que colocarán el cebo, pero en el documento de fortalezas y debilidades sale ganando el 8M.

Habrá muchos medios de comunicación, atención internacional, cientos de miles de personas.

En el DAFO, Anónimo escribe que un probable punto débil, de cara al documental, puede ser la falta de reacciones espec taculares.

Faltará testosterona, supone.

Además ha medido las palabras para que el acto no sea ofensivo: esto puede suponer un problema.

Lo ciert o es que «V iva España feminista» no tiene nada de ironía.

Rasomon no está conforme, le parece poco incisivo, algo plano, una repetición, pero esto es lo que Anónimo considera más acertado y el acto será inm enso, le ha dicho, valdrá la pena.

Una bandera de España con ese lema puede resultar chocante, pero la manifestación se ha propuesto aglutinar a todas las mujeres y ser transversal, así que, ¿por qué no comprobar si es cierto?

Eso piensa, o q uiere pensar , o se dice para convencerse.

A unque el manifiesto de la marcha, de retórica anticapitalista, ha provocado una polémica con las diputadas de Ciudadanos; aunque ya se han producido las algaradas de Cataluña y toda España está llena de banderas de tinte derechista; aunq ue V ox ya prepara su ascenso espectacular , ¿no dicen todo el ra to en televi sión que España es un país feminista?

¿Qué tiene de raro entonces usar la bandera para recalcarlo?

La acción apoya el feminismo desde el punto de vista naif.

Desde luego está la malicia de sab er lo que es la bande ra para la izquierda, per o ¿no es posible que esto haya empezado a cambiar?

Javier y él han c onsultado con alguien del PSOE, que les asegu ra que no pasará n ada.

Pod rá molestar a a lguna manifestante aislada, pero el lema es asumible.

Han hablado también con una periodista de El País , que parece encantada y promete ir a cu brir el acto y describir las reacciones.

¿Demasiada pru dencia?

Puede que sí, pero hay que ir con pie s de plomo ante cualquier aproximación al feminismo si se quiere conservar el prestigio social entre la izquierda.

As í ve Anónimo las cosas.

Y con esta combinación de ingenuidad y picardía, de tacto y atrevimiento, alquilan un piso gra nde en Gran Vía por A irbnb a euros la noche y tra nsportan la bandera descomunal, que ocupa todo el lar go pasillo, impresa en una nave industrial gracias a los contactos de Javier .

Esta vez hay un montón de gen te.

Están los del documental, té cnicos de sonido, cámaras, y otro chaval que acababa de llegar a Madrid, escalador , que sabe de cuerdas, nudos, cascos y arneses.

El Medievalista irá por la calle y se encar gará de co municar por teléfono el avance de la manifestación, y Rasomon, aun que la idea no lo entusiasma, coordinará y hará fotos.

T ambién están Sara Dos y Brenda con pelucas moradas.

Ellas van a actuar para las cámaras como instigadoras del acto, aunque en realidad serán hombres quienes salten por el balcón hasta el andamio que cubre la fachada .

Pero hay que transmitir en todo momento que son mujeres las que han hecho esto.

Anónimo ha sentido nervios ot ras veces, pero esta noche no.

No están rodeados por la multitud e indefensos ante la posible reacción airada, sino en el búnker de un piso enorm e y cerrado, lujoso, y son legión.

Saben lo que hace n, creen que saben lo que hacen, tienen experiencia de sobra, creen que tienen experiencia de sobra.

Anónimo y el escalador se ponen el casco y los arneses, la peluca morada, prepara n la bandera, disponen las cuerdas.

Cuando el Medievalista les informa de que la mitad de la humanidad ha alcanzado Callao, empieza el de spliegue.

Usan bolsas de ha rina como pesas.

Hay que bajar la despacio, todo va bien, pero entonces se atasca, la cuerda es demasiado gruesa para las ar gollas.

Como el andamio tiene unas escaleras en la pa rte central, Anónimo baja al tercer piso.

Está muy oscuro ahí, no hay una sola lámpara.

T ira, tira y arriba nadie lo ayuda.

La manifestació n ya está debajo .

La gente chilla en dirección al andamio.

Le parece reconocer algunos cánticos, «Madrid será la tumba del machismo», «M adrid será la tumba del fascismo», no se ponen de acuerdo.

Rasomon, que está haciendo fotos en la calle, describirá caras de desconcierto, corrillos, chicas que se preguntan «pero ¿esto qué mierda es?», también chicas que ríen y vitorean.

Pero la bandera, ay , sigue a med io desplegar .

Anónimo vuelve al cuarto, salta den tro por el balcón y busca ayuda.

Resulta que al experto en escalada le ha dado un mareo entre la altura y el barullo furibundo de la calle, así que le pide a Sara D os que le diga por el móvil qué hacer coordinándose con la gente de abajo, y a Javier que salga con él y se quede en el piso superior mientras él vuelve al tercero por las escaleras del andamio.

Una vez abajo, tira de esta cuerda y de aquella tratando de identificar el problema, comunica con Sara Dos por los auriculares, se concentra, pero, de pronto, nota que ya no está solo.

Hay un tío a su derecha.

No es Javier .

No es el escalador .

Lleva la cara cubierta por una braga y una capucha en la cabeza, pero s u expresión corporal delata que no está menos estupefacto que él.

Ha trepado tres pisos de a ndamio desde la calle y quiz á esperaba encontrar un neonazi allí arriba, trasteando con la bandera, pero es Anónimo, con su jersey navideño, su peluca m orada y , en sus propia s palabras, una pinta de maric a hipster de flipar .

—Pero ¿tú quién eres?

—gruñe el extraño—.

¿Qué haces aquí?

Y Anónimo, con su legendario candor: —Estamos poniendo una pancarta a favor de la manifestación.

Llega otro tío.

Escalan más por el andamio.

—¡Quita esa puta bandera!

¡Ahora mismo!

—¡No se puede!

¡Hay mucha gente debajo, está atada!

—¡Tírala, hemos acordonado la zona!

¿Acordonado la zona?

Se le pasa por la cabeza que no son antifas, sino los clási cos policías disfrazados, pero entonces sube un tercero y saluda a Anónimo con un puñetazo trem endo en la cara.

«Hummm, ok , esto ya es menos p olicial», razona.

Y ve a l bestia, que saca un mechero para quemar la b andera, infructuosamente.

« Hummm, ok, esto ya sí que no es nada policial, tenemos un problema».

El primero se ha puesto a darle tirones de la peluca.

—¿Qué coño haces vestido así, pero tú de qué vas?

Los otro s dos luchan contra la b andera, pero sigue atada como un pacto con el diablo.

—¡Quítala ahora mismo, gilipollas!

—y una nueva hostia le hace ver las estrellas.

—Pero ¡que es una cosa a favor!

—trata de decir .

Y a hay cinco tipos arriba.

Lo rod ean y rompen a comunicarse co n él en el lenguaje de los puñetazos y las patadas.

«Hummm, ok —piensa Anónimo —, así que esto es una paliza.

Y a está, se nos ha ido de las manos.

V a a morir alguien.

Y o o uno de estos idiotas, o la gente de la calle.

¿Está la bandera bien atada?

¿Se puede caer el andamio?».

Anónimo no puede hacer nada.

Aterrorizado, se agacha como un bicho bola para recibir lo que le quieran dar con una actitud inofe nsiva.

Funciona.

Dejan de pegarle, vuelven a en frentarse a la bandera, un e nemigo más difícil de abatir , por lo visto.

Anónimo respira.

Se levanta.

Les dice: —Si queréis quitarla, tenéis que seguir mis instrucciones.

Mientras, Sara Dos le está chillando por el pinganillo.

«¿Qué pasa, Ano, qué pasa ?».

Y él: «Han subido cinco tíos y me han pegado, quie ren quitar la bandera».

Uno de los bestias le arranca el móvil.

Los auriculares vuelan andamio abajo.

—¿Con quién estás hablando?

Es el teléfono del curro, el de Greenpeace.

El tipo se lo mete en el bolsillo.

Más problemas.

Anónimo debería recuperarlo.

Los otros ensayan con torp eza y apresuramiento distintas formas de arrancar una bandera que no parece interesada en irse andamio abajo con los auriculares.

—Si queréis descolgar la bandera, yo os digo cómo, pero dame el móvil.

T ras cuatro o cin co intentos, consigue ablandar el corazón pretoriano del antifa y el móvil regresa a sus manos.

Anónimo sangra por la ceja y la nariz.

El labio abultado palpita, sabor a hierro, pero no siente n ingún dolor , la ad renalina está en niveles má ximos.

Una entereza pragmática se apodera de él.

No le queda otra que liderar a los cabestros que le ha n dado una paliza.

Si suben al cuarto y entr an al piso, pueden liarse a hostias con todo el mundo y para qué queremos más.

Les dice a los que están cerca, que ahora son tres: —Quedaos aquí , pero no tiréis.

La desato desde arriba y os a viso para descolgarla.

Y sube a tientas .

Entre la oscu ridad y la sangre no ve un pimiento, se pasa del cuarto y ha de volver a bajar .

Cuando por fin encuent ra el balcón abierto, sus amigos lo reciben con aprensión y terror .

Brenda corre chillando a esconderse al baño.

Javier empieza a grabar .

¿Qué ha pasado?

¿Qué es tá pasando?

Pero ve subir a dos milicianos detrás de él.

Hay que actuar rá pido.

Sin entrar al piso, empieza a desatar los nudos específicos que permiten quitar la bandera.

Las prioridades pugnan, se apelotonan: hay que recuperar la bandera, pero es tarde.

Uno de los antifas saca una navaja y corta un a cuerda maestra.

Desde la calle, ven desplomarse la bandera con las palabras «V iva España Feminista».

Alaridos de júbilo, de confusión.

Los antifas han cumplido su cometido.

Se lar gan.

Ahora baja la respiración, baja l a adrenalina, baja la sangre por la cara de Anónimo.

La situación en el piso es tensa y melancólica, nerviosa y excitada.

Mr .

Satán, que andaba por la calle, sube chillando como un loco, «¡buah, chavales, esto ha sido la puta gloria!».

Mientras tanto Anónimo habla por teléfono con la periodista de El País .

Le cuenta que le han pegado, está furioso.

Pero diez minutos después lo piensa mejo r y vuelve a llamarla: «No lo cuentes».

T odavía trata de proteger a la causa.

Le preocupa que los enemigos acérrimos del feminismo utilicen el episodio.

Imagina titulares en Ok Diario : « Cuelg an una bandera de Espa ña y las feminazis los apalizan».

Sin embar go, ¿no se acerca eso a la verdad?

Y más importante: ¿no son las reacciones las que dan senti do al acto ultrarracional?

Que un pelotón de violentos aliados feministas, machotes, hayan descolgado con brutalidad testosterónica la bandera mientras las mujeres chillaban abajo significa algo.

En el espíritu del 8M no hay lugar para mensajes celebratorios, razona, al contrario: las pancartas de la calle pintan una España de miedo y violencia, de e sclavitud y opresión crecientes.

Responden más a un sentimiento colectivo alimentado por la propaganda que a la vivencia mayor itaria de las mujeres en España.

El acto, y en particular ese «¡viva!» entusiasta, ha puesto ante el espejo al victimis mo.

Este es el motivo por el que Anónimo sangra.

Las ideas coagulan en su cabeza.

De cual quier manera, prepara una nota de prensa y omite la agresión.

T emeroso de ponerse en contra a las feministas, enfoca la explicación en que cel ebraban lo evidente sin que eso implicase renunciar a seguir luchando por la mejora, pero no hay nada que hacer .

El éxito de la manifestación h a sido histórico, con una part icipación masiva nunca vista, y no se habla más que de eso, de modo que el acto ultrarracional tiene una repercusión mediática muy limitada.

Pero, entre quienes ya siguen las actividade s del grupo, hay enfado, y van l legando los tuits.

«C on esto no se juega», dicen.

«Os estáis volviendo cuñaos ».

«Haced autocrítica».

«Es a bandera oprime a las mujeres».

Etcétera.

La g ente que se les acerc ó por sus dardos a la de recha no acepta esta salida del tiesto.

Decir «viva España feminista» se sien te como burla a un feminismo que retrata España como un país de atraso y opresión.

En fin, todos los días termin an, unos mejor que otros.

C ierran el chiringuito, se despiden y , duran te la noche, la cara de Anónimo empieza a doler .

E l lado que pega a la a lmohada arde y palpita.

Al día siguiente, viernes, se va a Greenpeace a trabajar .

Hace poco que se ha inc orporado su nueva jefa, que viene de Amnistía Internacional y se define en T witter como «feminista y antifascista».

Cuando Anónimo llega con la cara hinchada y un ojo morado, ella le pregunta qué ha pasado.

«Nada, cosas de la vida», contesta.

No q uiere confesar .

Se llevan bi en, pero en Greenpeace rigen lo s mismos límites a lo aceptable que en cualquier otra atmósfera progresista del momento.

Los mismos silencios inducidos por el miedo a sacar la pierna del círculo de confianza.

Los mismos jardines en los que no hay que meterse, llenos de charcos que es mejor no pisar .

La espiral del silencio.

En Rosas, la úl tima noche de su visita, le pregunto si estaba aquí el germen del acto que los decapitaría a finales del mismo año.

M e responde que no, que no hay relación, más allá de la evidencia de que ambos juegan con el feminismo sin atacarlo directamente.

—Reaccionamos al ambiente —reflexiona—.

Es el ambiente, el debate público, como lo quieras llamar , lo que nos incita a lanzar un señuelo.

Aquí un mon tón de gente nos empe zó a dar la espalda, pero no m e extrañó.

Personas de izquierdas que se habían acercado por la «gente entrañable» y esas par odias d e la derecha, ah ora nos decían que por ahí no podíamos pasar .

Las reacciones que nos e staban llegando por redes no e ran buenas, pero es que no se enteraban.

C ualquier cosa les parecía meterse con el feminismo.

Estaba convirtiéndose en un icono sagrado.

—¿La acción fue como enseñar las tetas en una capilla?

—Más o menos , pero sin ser tan burda.

En realidad era lo de si empre, lo que sabí amos hacer .

Queríamos que la autocomplacencia se denunciara a sí misma, y la ay udábamos.

¿Cómo?

Con un empujoncito.

M etiendo un elemento extrañ o en un ambient e y dejando que el ambiente se r etratase con su reacción.

Si algo ha de reventar , revienta por su autocomplacencia.

—Y reventó.

—Bueno, tamb ién había gente aplaudiendo en la calle cuando se desplegó la bandera.

Había de todo.

Lo gracioso es que fu eron cinco machotes los que defendieron el honor de las damas a hostia limpia, convencidos ade más de que era n los más feministas del mundo .

Ese fue el éxito de la acción.

Nos reímos un poco.

Pero es tarde, y ya tenemos sueño.

—Oye, ¿y cómo le justificaste a tu jefa la cara morada que traías al curro?

—Le dije que me había caído.

A los de la ambulancia que me hicieron las curas les dije lo mismo, que m e había tropezado y me había dado con un bolardo.

Escupo la cerveza.

Rompo a reír .

No entiende.

—¿Qué te pasa?

—Joder , Ano.

Es que les pusiste la misma excusa que da en el ambulatorio una mujer maltratada que no se atreve a denunciar ...

Emprendedores Sin que nosotros tuviésemos la menor sospecha, hacía tiempo que habíamos sido descubiertos.

M I L A N K U N D E R A «Me gusta Cataluña, sus gentes , su carácter abierto, su labori osidad.

Son emprendedores.

Hacen cosas», dijo Mariano Rajoy .

Durante su mandato, el gobierno autonómico de Cata luña celebró dos referéndum s ilegales, incumplió senten cias judiciales, arengó a las masas en el odio a España y el presidente Puigdemont proclamó la independencia para suspenderla a los cinco segundos.

Fue una performance tan falsa que hubiera p odido pasar por acto ultrarracional.

En aquel momento Broncano, Quequé e Ignatius lanzaron desde las ondas de radio de la SER su pro pia declaración de independenc ia, fundaron un falso país, Moderdonia, cuyas banderas sembraron los balcones de los que estábamos hasta el gorro de tanta pasión nacionalista, y tam bién nació T abarnia, otro país paródico, que pretendía independizar la parte castellanoparlante de la Cataluñ a escindida y tenía a Albert Boadella de presidente.

El absurdo desbord aba el vaso, y al calor de las algaradas callejeras, en Barcelona, nació también el primer comando autónomo de Homo V elamine.

Demostraría que era verdad eso de que los catalanes hacen cosas y son emprendedores: las primeras propuestas para provocar el escándalo con empresas ficticias brotaron del Comando Barcelona.

Había muchos precedentes, claro, bien conocidos para Anónimo García.

En , por ejemplo, un tipo llamado Joey Skaggs puso un anuncio por palabras en el diario The V illage V oice en el que anunciaba un negocio falso: un prostíb ulo canino.

En la nota de prensa que hizo circ ular añadía: «Si tu perro se ha graduado en la escuela de entrenamiento, si es su cumpleaños o simplemente si está cachondo, por cincuenta dólares lo puedes gratificar sexualmente».

El matiz con los servicios convencionales de apare amiento y cultivo del pedigrí era el énfasis en el placer sexual, y convirtió el anuncio en un escándalo con una catarata de noticias sensacionalistas.

No contento c on ello, Skaggs reunió a varios amigos en una casa del S oHo con sus m ascotas y escenificaron el burdel para la televisión.

Skaggs se dedicaría a esta clase de provocación el resto de su vida.

«Decidí que, además de usar a los medios para promocionar mi obra, los convertiría en una parte de mi obra.

Explotaría su vulnerabilidad, su prisa, su neces idad de ser los primeros en dar la noticia, e incorporaría todo esto a mi acción artística», dijo.

Iba a explotar la fórmula hasta crear escuela: identificaba los prejuicios del público y aprovechaba la costumbre de la prensa de enriquecerse a cost a de los sesgos con amarillis mo barato.

Descubrió que casi cualquier trola que jugara en el terreno del racismo, la pobreza o la moral puritana era susceptible de aparecer reciclada por los periódicos en forma de noticia escabrosa.

A nadie parecía importarle que uno fuera un impostor .

Disfrazado de científico, proclamó el descubrimiento de un medicamento elaborado con hormonas de cucaracha que hacía a los humanos invulnerables a la radiación nuc lear , y coló.

Disfrazado de indio americano, anunció una revolucionaria tera pia para calvos a base de cuero cabelludo arrancado a los muertos, y volvió a colar .

Disfrazado de empresario coreano, envió mil quinientas s olicitudes a los refugios caninos de todo el país ofr eciendo comprar los perros sacrificables a diez céntimos el kilo, para cocinarlos y venderlos en forma de sopa enlatada, y esta vez ni siquiera le hizo falta enviar n otas de prensa: los refugios d e animales hicieron el trabajo de comunicación cuando lo denunciaron ante los medios y la policía.

Skaggs f ue una inspiración para Homo V elamine, aunque al inicio de sus actividades estuvieran poco familiarizados con su existencia.

En contaron su historia en la web y un año después consiguieron e ntrevistarlo.

T ambién hablaron con los Y es Men, legendario grupo de activ istas que se dedicaban a clonar las webs corporativas de las mayores empresas del mundo a la espera de que algún incauto pinchara en el formulario de contacto y los in vitase a eventos y conferencias.

Así lograron, p or ejemplo, hacerse pasar por los ejecutivos de la multinacional química responsable de la catás trofe de Bophal, y concedieron una entrevista en la tele donde anunciaron que pagarían miles de millones de dólares a las víctimas del accidente.

Las acciones de la empresa real se fueron a pique.

En s us primeros años de andadu ra, Homo V elamine había elaborado sus acciones callejeras a partir de la desviación paródica de algunos movimientos so ciales, pero desde 2018, con el desembarco del Comando Barcelona, empezaron a investig ar con el lenguaje corporativo a la manera de S kaggs y los Y es Men.

El nacimiento de la sucursal catala na se debe, como el de todo Homo V elamine, a la sensación persistente que tiene un chaval inadaptad o de que nadie se ríe de lo mismo que él; de que no les extraña el absurdo; de que no son capaces de ver el elefante que ocupa toda la habitación, o no quieren verlo, o no quieren admitir que lo ven.

Eran los años previos al pr océs y Jo sé Luis Galeón estudiaba Filosofía en Barcelona.

En este ambiente politizado, montó con otros dos amigos una pequeña asociación estudiantil, a la que se sumaron como trein ta personas.

En ause ncia de Galeón la bautiz aron como Lliga d’Estudiants de Filosofia Assambleària, y cuando él repa ró en las siglas, LEF A, y empezó a reírse a carcajadas, sus compañeros no entendieron qué le hacía tanta gracia.

Les preguntó cómo podría tomar alguien en serio las reclamaciones de un grupúsculo estudiantil llamado LEF A, pero se encontró co n caras de incomprensión.

Fue motivo suficiente para que se desentend iera, y sus compañeros sem braron de carteles con LEF A la Universidad d e Barcelona sin asomo de parodia.

Mientras los independentistas subían al monte entre grandiosos alaridos de or gullo y los balcones del resto de España cambiaban geranios por banderas, la ciudad de Barcelona estaba carcomida por el turismo masivo, inundada por riadas de guiris borrachos y paella congelada con sangría.

Galeón se movía en este ambiente como un payaso en la batalla de las T ermópilas, y fue chapoteando hacia un vandalismo que era también una búsqueda de sentido.

Dejaba pintadas con espray en las paredes, boicoteaba patinetes de alquiler y vivía ave nturas extraviándose por la ciudad.

Quería conocer todos sus pasadizos, escondrijos, rincones, atajos y trucos, y alguien le habló de Homo V elam ine y sus garbeos por Madrid.

Galeón fue a la web, descubrió lo de la FEA y se dijo: «La afinidad es evidente».

Empezó a seguirlos y un día, cu ando viajaron a Barcelona para presentar su r evista en u na feria de fanzines, se acercó a conocerlos .

Enseguida entablaron amis tad: él les demostró sus habilidades para hackear el sistema de alqui ler de bicicletas y se lo s llevó pedaleando a conocer las mejores librerías de la contracultura d e Barcelona.

Anónimo, por su parte, se propuso canalizar la inclinación vandálica del joven estudiante de Filosofía hacia proyectos algo menos descerebrados.

Coincidió que, por esas fechas, la diseñadora Zumo Gris, que colaboraba esporádicamente con Homo V elamine, dejó Madrid y se mudó a Barcelona por trabajo.

Allí pudo conocer l a frialdad provinciana con que esta ciudad recibe a los extr anjeros, así que Anónimo la puso en contacto co n Galeón y les encomendó la misión de crear una sucursal, con lo que en enero de los elect rones perdidos volviero n a orbitar y nació el Comando Barcelona.

Anónimo y Rasomon los bendij eron en un viaje y los animaron a funcionar de man era autónoma.

Además de Zumo Gris y Galeón, integraron el comando Martirio, Uanra y Alicia W ay .

T enían su propia tertulia, sus garbeos y proponían actos.

Sin embar go, a falta de un estajanovista disciplinado como Anónimo, el comando era caótico y desordenado.

Esto no implica que no hicieran cosas, como diría Rajoy .

Por ejemplo, el primer castell horizon tal de la historia de Cataluña, que consistía en tumbarse en el suelo con los p ies en los hombros del siguien te.

« Des de l’Ultrarracionalisme —dijeron— advoquem per la horitzontalitat.

Revisem les tradi cions des del seny i la rauxa: castells transversals, enxeniques i plurals », lo que traduci do sería: «Desde el ultrarracionalismo abogamos por la h orizontalidad.

Revisamos l as tradiciones desde el seny y la rauxa : castells transversales, enxeniques y plural es».

El término « enxeniques » era un ju ego de pala bras entre « enxaneta », que es el niño que corona el castell , y Echenique, diputado de Podemos aquejado de atrofia muscular espinal.

El acto más sonado del comando respondió al absurdo independentista y se llamó « T uristes pel sí»: se ataviaron como guiris y se manifestaron a favor de la independencia en pleno 2018, cuando nadie se tomaba a risa estas co sas.

Con chanclas y calc etines debajo, dijeron que a ell os les venía muy bie n que hubiera un país n uevo para visitar .

En la plaza de la Catedral agitaron sus pancartas con eslóg anes como « ens agrada el so l, ens agrada Puigdemont» .

Decían sentirse excluidos como sujeto político, «la parte de los sin-p arte» y exigían la inco rporación al sufragio de aquellas personas con una estanci a en Cataluña s uperior a diez días.

Sin embar go, sería el vector de las falsas empresas lo que marcaría el destino del colectivo.

Algunas ideas no se llevaron a c abo: por ejemplo, la de una falsa agencia de p ublicidad que ofrecería co locar anuncios en los mendigos, como se hace con las vallas de los andamios o los coches de Fórmula .

En la web, que no llegaron a lanzar , explic aban que todos saldrían ganando con este servicio gracias a la omnipresencia de los mendigos en Barc elona.

Ellos recibirían un dinerito para costearse ese vino de tetrabrik qu e tanto les gusta, y las empresas turísticas estarían anunciando sus servicios en una plataforma bara ta y móvil que estaba por todas partes.

El coste de cada mendigo/anuncio se calcularía en función de las zonas donde pidiera limosna y , además, ofrecerían el por ciento de sus beneficios al banco de alimentos.

No es difícil imagina r las reacciones que hubiera des pertado esta falsa empresa.

La que sí con siguieron lleva r a cabo fue Just F*ck, startup que anunciaron metiendo carteles muy creíbles en las marquesinas publicitarias de la Plaza de E spaña gracias a las habilidades quinquis de G aleón.

Allí estaba la Fira, donde se celebr aba el Mobile W orld Congress, un evento comercial de tecnología famo so por las innovaciones técnicas que se presentan como panaceas y , tam bién, porque al caer la noche la zona se convierte en un hervidero de te cnoempresarios en busca de prostitutas.

Lo que ofre cía Just F*ck era una «conectividad inteligente, rápida y discreta» entre los clientes y las meretrices.

«¿V ienes al MWC?

Si tienes pase para el evento más excitante de Barcelona, no dudes en aprovecharlo.

¡Usa el código de pase y consigue descuentos!».

En la web llamaban a las pros titutas « smartscorts » y establecían una pasarela de pago por blockchain .

Galeón declaró a la prensa: «El MWC, que con su búsqueda del progreso tecnológico ilimitado apunta al colapso (pulsión de muerte), tiene como contrapunto el puterism o de los congresistas (pulsión sexual).

E n este acto hemos intentado estirar y hacer coincidir ambas cosas».

El acto se interpretó acertadamente como lo que era: una denunc ia de ese gusto de los ejecutivos de multinacio nales de la tecnología por el putiferio, y una parodia del avance tecnológico descerebrado pr opio de nuestra época.

La unión carnal entre los nuevos trabajos del mundo digital y el que según dice el cliché es el más antiguo del mundo.

En e ste momento Homo V elami ne empezaba a ser ingobernable, aunque Anónimo García no se diera cuenta.

Cuando Mr .

Satán se fue a estudiar a Santiago de Compostela, fundó allí otro comando más, de vida efímera, cuyos miembro s eran él y otro chico, imaginativo y eloc uente, pero demasiado responsable, al que llamaron O Marqués.

En los meses lectivos se co ncentraba en el estudio y d esaparecía, para regresar en las semanas de vacaciones con la actitud del demonio de T asmania.

Dejó un rastro importante en la historia del grupo, como el número trece de la revista, «Manifiesto por el post-español», donde reivindicaban la ortografía monstruosa de los usuarios de las redes sociales como un regreso a los orígenes puros de la comunicación, o la creación del personaje Y oung Gol, un const ructor corrupto de la bu rbuja inmobiliaria reciclado en cantante de trap que subía sus temas a Y ouT ube.

En Y ouT ube tam bién lanzó su c anal el Medievalista: convirtió a su alter ego en un acad émico que trataba de comunicarse en el código de las influencers y pretendía rivalizar en audiencia a base de disertaciones sobre el Libr o de Buen Amor .

El canal se terminó cuando el catedrático del departamento donde el Medieva lista hacía realmente la tesis vio los vídeos.

Al señor le ofendió que un doct orando se tomara tan a chufla algo tan serio como el estudio de la Edad Media.

En su canal decía: «Cuando emprendes el camin o al doctorado, pide que el camino sea lar go, lleno d e aventuras, lleno de experiencias.

(...) Al final, si tienes suerte, serás un experto en un pequeño tema de toda la inmens a nube que es el conocimiento, como, en mi caso, el impuest o sobre la zanah oria en la Castilla del siglo XIV .

Serás como un Dios en esa pequeña parcela de conocimiento».

Estos actos no llegaron lejos, pero habían colocado las piezas que explican la destrucción de Hom o V elamine.

Las ideas que puso en danza el Comando Barcelona con las empresas falsas, la influencia de S kaggs y los Y es Men, sobre los que Anónim o investigaba obsesivamente para escribir su libro Post-arte , y esta inclinación a utilizar internet para crear distorsiones apenas perceptibles de la realidad eran las tres patas del acto final, que no último.

En noviembre de 2018, en un vi aje a Pamplona para visitar a sus suegros, Anónimo tuvo la idea.

Y se le ocurrió un acto fácil, simple .

Algo que entrañaba poco riesgo compara do con el despliegue de una bandera de cincuenta metro s cuadrados por la fachada de un edificio o las infiltraciones provocadoras en muchedumbres.

Podría coordinar la acción en Facebook para im plicar a los satélites de Barcelona y Santiago.

Dejar que todos contribuyeran con ideas, pulirlo en grupo y comprobar cuánto engordaba el perro sin revent ar .

No requería más que comprar un dominio y crear una web muy sencilla.

Hizo lo primero.

Planificó lo segundo.

Así de fácil fue la tarea de cavar su propia tumba.

Gracias por su visita —Haz el favor , si es d e risa: no ha sido más que una broma y un chiste.

—Esta no es época de chistes, hoy todo se toma en serio; dirán que pretendía dañar su imagen y que lo hice a propósito.

M I L A N K U N D E R A T ermina agosto y Anónimo se m archa de Rosas.

Han sido cinco días en los que me ha contado las aventuras de su grupo de terroristas semi óticos, pero la histor ia feliz acaba y , en el próximo recodo, una mano burocrática abrillanta el banquillo del juzga do para él.

Mientras adelantamos coches de turistas franceses que vuelven a su país a paso de tortuga, la laxitud de carácter de Anónimo se endurec e: «Cuando le contaba a alguie n que iba a ver a mis sueg ros, me soltaba: “A Pamplona, ¿eh?

¡Cuidao con La Manada!”».

Las olas informativas son fenóm enos mediáticos que azotan la r ealidad y la di storsionan.

Mientras duran, la prensa pierde el control de lo que cuenta y da cuerda al torrente de clichés: ¡terrible, impactante, indignante, repugnante!

Al público no se le da lo que necesita saber , no se le ofrece lo que no sabe, sino que se le entrega más de esa mierda que le gusta, como el traficante hace con el yonqui.

La información se mercantiliza del todo y el escepticismo de los profesionale s palidece.

La deontología se guarda en el cajón mientras los focos de la s televisiones emiten destellos cegadores.

Billy W ilder retrató una de es tas olas en su película El gran carnaval , donde un minero atrapado en un pozo se convierte en el eje de un tiovivo mediático.

Normalmente agita estas olas un caso truculento de la crónica negra.

Algo qu e conmocione, que cause espanto, que subleve los instintos y persuada al público de que es u na pieza fundamental para la re solución del crimen.

La gente se siente em pujada a implicarse en la in vestigación, hablan d e ello en los mercados y las peluquerías, en el trabajo, en las redes sociales, se dan golpes en el pe cho.

T odos, menos los jueces, saben lo que es la justicia.

En la panza hinchada de estas olas se convocan manifestaciones en la puerta de los juzgados.

Prensa y opin ión pública quedan erotizad os en el ritual de castigo.

Lo mismo da que un a acusación sea anón ima o verificada; que haya pruebas o rumores; que el pecado sea mortal o venial.

Con la misma dureza se trata al culpable que a l difamado.

Son semanas de fiereza y justicia paralela.

Una de esas ola s informativas se originó en Pamplona el de julio de y anduvo chocando con tra España los años siguientes.

Se había desatado por una violación cono cida por el nombre del chat de WhatsApp que usaban los cinco acusados, «La Manada».

Fue un acto atroz, pero la prensa l o convirtió en otra cosa: una amenaza global, un peligro que acechaba a cualquier mujer , a coro con la alarma del feminismo de masas que había desbordado las ca lles.

A falta de actrices fa mosas que denunciaran a productores como en el #MeT oo estadounidense, en España el ca so de La Manada ocupó la vacante.

La calle y la prensa desconfiaban de q ue los tribunales pudieran h acer su trabajo.

Cifraban allí lo s prejuicios sistémicos, el desprecio inveterado de los hombres contra las mujeres.

En el relato m ediático, la víctima y los acusados se convirtieron en símbolos.

Era la lucha del bien contra el mal, la oprimida contra el opresor , la m ujer contra el heteropatriarc ado.

V acíos de humanidad, de c omplejidad, de c laroscuros, en la prensa nos daban los personajes banales de un folletín.

Meras a bstracciones que flotaba n en la marejada informativa.

De fondo, un decorado de opereta: Pamplona.

En los últimos a ños Anónimo había viajado a menudo a Pamplona para visitar a la fami lia de su pareja .

Las últimas veces, por donde quiera que pasara, tropezaba con los restos que aquella diarrea sensacionalista había depositado en la ciudad.

Le parecía que su nombre estaba tan cosido al crimen c omo Hiroshima a la bomba atómica, V arsovia al gue to o Puerto Hurraco a la matanza de los hermanos Izquierdo.

Lugares mil veces vistos, plazas y calles, establecimientos y rincones, se le presentaban ahora teñidos por el morbo.

Se habían detallado los escenarios de la agresión con la insistencia de un martillo con un clavo.

En los escaparates de las tiendas para turistas estaban las mismas camisetas que llevaban los acusados en las fotos que empapelaron las portadas.

Ahí estaba el hotel Europa, donde entraron a pedir «habitaciones para fol lar», como las presentadoras de los matinales habían repetido un millón de veces con mohín esca ndalizado.

Como pasa con una palabra que se ti ñe de connotaciones negativas y se convierte en insulto, Pamplona era la mism a y ya no era igual.

Los reporteros la habían despanzurrado.

Se publicaron map as interactivos del itinerario de la agresión y se contó el número exacto de pasos necesarios para llegar desde la plaza del Castillo, donde lo s cinco habían abordado a la víctima, hasta el portal núm ero de la calle Pau lino Ca ballero, donde la agredieron.

Este reportaje venía ilustrado, como tantos otros, por la foto del portal.

Cada vez que se producía un hito judicial en el caso, la ola informativa arreciaba de nuevo, y alcanzó el tamaño de un tsunami cuando el de abril de 018 la Au diencia Provincial de Navarra emitió sentenc ia con una condena de nueve años por abu so sexual con prevalimiento.

¡No es abuso, es violación!, bramó la calle, gritó la prensa, repitieron los políticos, mientras algunos juristas timora tos trataban de explicar , entre el griterío de necios tertuliano s, que tal vez esta desconocida figura jurídica no estaba siendo correctamente interpretada por el vulgo.

Pero dab a igual.

Los legisladores, incluso en el Ejecutivo, ataca ban a los jueces con los a r gumentos de un tuitero.

La separación de poderes parecía tan intrascende nte como la presunción de inocencia o las garantías procesales.

En las protestas colocaron la cara de uno de los tre s jueces — que no estaba convencido de que hubiera pruebas para condenar y emitió un voto dis crepante— en el centro de una diana.

Era lo que Émil e Durkheim había lla mado efervescencia colectiva: una car ga repentina de ener gía social que prepara al grupo para la acción y desactiva el juicio individual, además de suspender las normas que rigen en la sociedad.

Anónimo cierra los ojos, echa pa ra atrás la cabeza.

No sé si le marea ir en coche o recordar .

«Había mucha violencia por parte de las feministas —me dice—.

Recuerdo la imagen brutal de ci nco muñecos ahorcados de un puente.

Esos tíos eran culpables antes del primer juicio, la calle y la prensa habían dictado sentencia.

Se publicaron sus caras desde el primer momento, sus nombres.

Y , ojo, si me hubieras preguntado entonces, te diría que sí la habían a gredido, pero vaya, una opinión cuñada.

No era yo quien tenía que decirlo, ni Ana Rosa, ni las manifestantes.

Estaba incomodís imo con el circo y la justicia paralela».

En n oviembre de 2018, de reg reso de su visita familiar a Pamplona, coincidió por casualidad en el tren con un suscriptor de Homo V elamine.

Había qu edado t an impresionad o con la marca del crimen en la ciudad que pasaron las tres horas de viaje e n el vagón cafetería hablando de eso.

En un momento de la c onversación, An ónimo le dijo: «Con la cantidad de detalles morbosos que han publicado los medios, en Pamplona casi se podría hacer un recorrido turístico como los de Jack el Destripador en Londres».

Y as í br otó la idea.

De regreso a Madrid siguió dándole vuelta s.

Habían convertido el caso de La Ma nada en un producto que pro porcionaba ingresos publicitarios inimaginables a los medios de comunic ación y no pocas ju stificaciones a los oportunistas del mundo político.

Lo habían empaquetado, lo habían patentado y lo estaban explotando económicamente.

Así que propuso a los ultrarracionalistas cre ar una web que ofreciera un producto.

Un paquete turístico por Pamplona : el mismo que había salido publicado en la prensa hasta teñir toda la ciudad.

Le parecía u na buen a forma de pon er frente al espejo el engendro mediático y político, la doble moral, la mercantilización y politización de la catástrofe.

«Habéis convertido el caso, a la víctima y a sus agresores en un producto, y os estáis bene ficiando, así que mirad lo que pasaría si alguien hiciera lo mismo que vosotros sin tantos disfraces morales».

Esta era la respuesta ultrarracional, planteada y escenificada a la manera de siemp re: la que no usa el tono de la crítica abierta o la protesta, la que no cuenta un chiste, ni hace una viñeta, ni confecciona una parodia fácil de comprender , sino que coloca el elefante de la habitación ant e el espejo.

Usaría e l lenguaje del morbo y la mercantilización de la desgracia para criticar el morbo y la mercantilización de la desgracia, y que cada cual sacara sus propias conclusiones.

Anónimo empezó a componer la web.

Compró un dominio, www .tourlamanada.com, recopil ó algunas generalidades de entre el copioso montón de información minuc iosa que se había publicado para dar la impresión de que realmente se celebraría un recorrido turístico , y escribió unos textos promocionales vagos y ambiguos en el idioma de las agencias de viajes.

En los cuartele s de Homo V e lamine en Facebook volaron las ideas.

Galeón, Martirio, el Medievalista, Alicia W ay , Imperator y algunos más discutían mientras Anónimo int entaba cribar .

La única línea roja, tan clara que ni siquiera les parecía necesario hablar de ella, era no ofender a la víctima del suceso, pero esto res ultaba sencillo, puesto que nadie sabía nada sobre el la.

Anón imo estableció otra: esta vez no firmarían la acción, no la vincularían a Homo V elamine.

No quería que nadie les acusara de lo mismo que criti caban: s acar tajada del caso, usarlo para su beneficio.

El acto sería un dispa ro desde las sombras contra la cabeza del sensacionalismo, un ataque ninja.

¿Había que poner precio al reco rrido?

No, era mejor que fuera gratuito.

¿Cuál debía ser el tono exacto ?

Fríamente cordial, mercadotécnico, naif.

¿Con qué recurso explicitar el absurdo de la web, para qui en quisiera detectarlo?

Se les ocurrió ofrecer mer chandising a sociad o —las camisetas de l os agresores, los hoteles de su peregrinaje—, productos exhibidos sin cesar en diarios y televisiones y hollados por el morbo: sí, eso debería bastar p ara que cualquier persona mínimamente crítica sospe chara de la parodia.

Alguien recordó además que en un diario de gran tirada había publicado una noticia con este ti tular: «Los tatuajes que delataron al Prenda y a su “manada”».

«¿Y si decimos que durante el r ecorrido se podrán comprar calcomanías con los tatuajes del Prenda?».

Era tan ridículo que les pareció adecuado.

Con esa pieza, q uien quisiera creer que el tour era real tendría que apagar el sentido crítico, el escepticismo, la alerta.

Un elemento como ese era clave en e sta clase de atentado informativo.

En su entrevista con Hom o V elamine, el viejo Joey Skaggs dice a sus discípulos españoles: El hecho de que los medios apenas pongan nada de su parte para investigar mis descabelladas historias no debería sorprender a nadie.

T odas mis acciones tienen un punto de plausibilidad, los periodistas trabajan ba jo presión y el material que les ofrezco es muy jugoso.

Mi documentación refleja la frecuencia con la que los periodis tas abandonan el escepticismo que debería ser propio de su pro fesión para hacerse con una buen a historia y así tener contentos a sus jefes, por más que haya muchos indicios de que se encuentran ante una patraña.

En es encia, los medios le dan a la gente lo que esta quiere escuchar , y mientras tanto le venden algo.

¿Funcionaría?

¿Compraría la prensa algo tan absurdo?

¿Les ayudaría el sensacionalismo a denunciar al sensacionalismo?

Anónimo anduvo fisgando webs de turismo de Pamplona y encontró en casi todas el logo contra la violencia machista q ue el Instituto Navarro de Igu aldad había creado tras el es cándalo de San Fermín, así que lo añadió también a la suya.

Ese logo, una mano roja puntiaguda, era la guinda semiótica de la tarta.

Algunos elementos de la web podían parecer machistas, otros ingenuos, otros feministas.

¿Cuál era la intención?

¿Qué se habían propuesto los promotores?

¿Q uiénes eran?

La madeja estaba lo bastante enre dada como para que algún periodista mordiera el anzuelo.

El día de dicie mbre de 2018, Anónimo abrió la web en fase de pruebas y la compartió con los ultrarracionalistas para someterla a su examen.

Algunos insistían en endurece rla más y añadirle ácido para delatar su falsedad, mientr as que otros est aban temerosos de que la cosa se les fuera de las manos y querían suavizar la, hacer más explícito que era una crítica a los medios.

Al final quedó así, entre dos tierras.

T ambién coloca ron un formulario de contacto.

Si alguien escribía, ya fuera un a person a interesada en el tour o un periodista, se les ocurriría qué responder sobre la marcha.

Después de todo, era muy difícil que lo viera alguien.

¿Quién demonios iba a fijarse en una web más en e l océano de internet cuando la ola informativa producía contenido viral a cada minuto?

La sentencia del T ribunal Superior de Justicia de Navarra estaba al caer .

Los miembros de La Manada estab an en libertad provisional.

Las activistas tenían preparadas sus pancartas por si la condena se mantenía.

T odo eso iba a pa sar e l día de diciembre, y el los ultrarracionalistas movieron el link por algu nos gru pos de Facebook con la impresión de que este acto iba a pasar sin pena ni gloria.

En esta parte d e la conversación andamos enfrascados cuando echo el freno de mano junto a la estación de Figueras.

Son las cinco men os cinco de la ta rde.

A punto hemos estado de quedarnos atascados en el p aso a nivel.

Anónimo agarra su mochila, baja del coche, resopla.

Ha dejad o a medias una frase importante.

Y o salgo a toda prisa, los intermitentes puestos.

Nos damos un abrazo y se lar ga.

Su tren está a punto de salir .

S e g u n d a p a r t e J u i c i o a l a i r o n í a La bola de nieve —Pero ¿por qué no hablaron antes conmigo?

—¿De qué iban a hablar con usted?

Lo tienen todo claro.

M I L A N K U N D E R A El domi ngo de diciembre de 2018, a las doce del mediodí a, Anónimo abrió la web y un diminuto copo de nieve se colocó ante la pendiente.

En la página p rincipal se leía este reclamo publicitario y , en las demás secciones, los textos que dejaré entre los próximos párrafos: ¿Qué pasó exactamente la noche del de julio de en Pamplona multiplica su población en San Fermín con gentes venidas de todas partes.

Entre el alcohol y el desenfreno, cinco varones con peinados a la última moda se encuentran a una joven en la céntrica Plaza del Castillo.

Apenas minutos después entraban con ella en un portal a metros de distancia y la agredieron sexualmente.

¿Qué pasó en esos minutos?

¿Dónde fueron los agresores después?

¿Cómo los identificó la policía?

¡Descúbrelo todo en este tour!

Movieron discretamente el link en grupos seleccionados de Facebook y WhatsApp para estudiar las reacciones y desde las dos de l mediodía empezaron a recibir algunos mensajes a través del formulario.

El primero fue este: «Hola, he visto el anuncio del tour y me gustaría saber un poco más.

¿Se trata de una broma?

Saludos».

El segundo: «Estáis de coña, ¿no?

Si esto es una atracción turística de Iruña, cojo y me bajo...

A no ser que en la at racción incluyáis una remasterización de los vídeos en el portal donde perpetraron la violación.

Flipo!!».

Eran reacciones prometedoras: entre la irritación y la perplejidad, los internautas se preguntaban si l o que leían era cierto.

Buena señal.

Los ultrarracionalistas vieron alejarse el copito de nieve ladera abajo.

Más Información: El tou r está dirigido por guías profesionales enamorados de Pamplona.

Partiendo del lugar de la famosa foto de La Manada frente a La Perla V ascongada (c/ Zapatería 17), el último miércoles de cada mes recorreremos los puntos clave de la famo sa noche hasta el lugar de su identificación frente a la Plaza de T oros.

T ras ello se podrán adquirir las ca misetas que ves tían los miembros de La Manada en una tienda cercana.

Algunas personas compartieron el enlace en T witter .

Una decía: «Pamplonicas, ¿ habéis visto esto?

¿Qué invento?

¿Es verdad?

¿Es una acción de denuncia poco acertad a?

¿Es una mierda real?».

Otra : «¿Alguien sabe de qué va esto?

¿Es lo qu e parece?

¿Es un acto reivindicativo?

¿Un experimento social?

Estoy un poco estupefacta».

Ellos anotaban las palabras clave: atracción, f lipo, broma, reivindicación, denuncia, experimento social...

Galeón anotó: «Significativamente, muchos de los comentarios están formulados a modo de preguntas.

Confirma mos que la web es recibida en general con escepticismo y que deja un ma r gen amplio que permite identificar los elementos inverosímiles».

Se fueron a dormir .

Sobr e el tour: Con este tour pretendemos dar a conocer los hechos del caso de La Manada pa ra denunci ar el maltrato a la mujer , además de atraer turismo a Pamplona, una ciudad muy cono cida por sus famosas fiestas, pero que tiene otros grandes encantos secretos el resto del año.

A la mañana sig uiente, lunes de diciembre, la bola de nieve tenía el tamaño de una pelota de tenis.

Comprobaron las visitas totales de la web: eran muy pocas, apenas cuatrocientas, así que la tasa de respuesta era altísima.

Quien la veía, se se ntía empujado a intervenir .

En el buzón, preguntas, insultos y también gente interesada en apuntarse.

Llegaron dos correos de periodi stas, separados por un corto int ervalo de tiempo.

El primero, de un redactor del programa de Ana Rosa Quintana, en T elecinco, que no se identificaba y fingía estar interesado en apuntarse al tour .

Cuatro minutos después, e l segundo, de una compañera d e redacción que sí se presen taba como periodista y les pedía información.

¿Se habrían puesto d e acuerd o para entrar po r distintas ventanas al edificio, o no estaban coordinados pese a trabajar en el mismo programa?

Misterio.

No respondieron.

Próxima cita: Miércoles de diciembre, 19:30h, en c/ Zapatería T rae ropa de abrigo impermeable, las noches de Pamplona en invierno pueden ser frías y húmedas.

El tour es gratuito.

Habrá a la venta calcomanías a imitación del tattoo de El Prenda.

Decidieron segu ir el manual de instrucciones del viejo Skaggs: «En mis acciones con los medios, el “anzuelo” es el concepto que deseo lanzar al mundo.

El “sedal” consiste en el seguimiento de la historia, y m uestra cómo informaron de ella los medios.

La “plomada” es el exposé q ue revela por qué lo hice y cómo lo cubrieron los medios».

Bien.

T enían el anzuelo en el agua y los peces empezaban a picar .

Decidieron observar qué dirección tomaba el sedal antes de p ensar en la plomada.

¿Qué harían con la web cuando los medios la hubieran difundido?

Anónimo reflexionó sobre el asunto y decidió que el desmentido dependería de e sto.

Si algun os medios la to maban como cierta, escribirían un texto.

Si todos la tomaban a broma, otro .

Habría que estar atentos a la cobertura y actuar con rapidez.

Durante el resto del día continuó el goteo de intentos de inscripción y usuarios escanda lizados.

La bola de nieve rod aba con el tamaño de una sandía.

Dónde alojarte Pamplona cuenta con una gran selección de hoteles y alojamientos para todos los gustos y bolsillos.

Aquí puedes ver una amplia var iedad.

La ciudad aún no está turistificada fuera de las fiestas de San Fermín, por lo que seguro q ue encuentras una h abitación que se ajuste a tus expectativas ¡y por muy poco precio!

T ambién p uedes cons ultar la disponibilidad del hotel Europa, en el cor azón de la ciudad, donde dos de los miembros de La Manada entraron a preguntar si había habitaciones «para follar».

A modo de experimento, la tar de del día habían lanzado respuestas vagas a un periodista de Público , que sacó una noticia esa misma noche en tono de escánda lo y denuncia.

E se tour estaba muy mal, era una iniciativa denigrante.

El sedal se movía, pero a la mañana siguiente la noticia de Público hab ía desaparecido.

Alguien de bió de darse cuenta de que el tour era falso , algo les olió a chamus quina, lo cual podía ser buena o mala señal: si la prensa no era lo bastante crédula, adiós al acto.

De hecho, antes de que la no ticia de Público desapareciera, alguien la había subido a Menéame, un agregador de noticias, donde vieron un comentario que tocaba en la clave: «V aya...

Los que montan un circ o mediático en torno a un caso de violación se indig nan porque otros hagan lo mismo.

A lo mejor se sienten responsables».

Nuevamente se fueron a dorm ir , y llegó el día de dicie mbre.

A mediodía, recibieron dos correos importantes.

El primero, de un abogado que dec ía representar al Hotel Europa.

Les exigía que eliminaran la referencia al negocio.

No querían tener nada que ver con esta iniciativa, fuera lo que fu era.

Le respondieron que acataban la decisió n y que lo sentían.

El segundo correo tenía más difícil respuesta.

Era d el Área de Igualdad y derechos LGTBI del A yuntamiento de Pamplona.

Egun on!

¡Buenos días!

Desde el Área de Igualdad y L G T B I del A yuntamiento de Pamplona hemos tenido conocimiento de que d esde esta web (https://tourlamana da.com/) estáis ofertando un tour , que según explicáis en vuestra página web, s irve para denunciar e l maltrato a la mujer , utilizando el caso de la agresión múltiple de Sanfermines del como cebo turístico.

Esta a ctividad nos parece absolutamente co ntraria a lo que debería ser reparador para la víctima y para las mujeres en general y nos parece además que fomenta el morbo de la manera más burda y machista, con la excusa de atraer turismo a Pamplona.

Este tour que ofertái s es totalmente cont rario a la Estrategia que desde el A yuntamien to de Pamplona junto con los colectivos feministas y la ciudadanía en general se viene desarrollando desde hace unos años sobre la manera de responder ante las agresiones sexistas.

Porque lo que ocurrió en Sanfermines no fue algo casual, no fue algo «que ocu rrió».

No fue un hecho aislado sino que, desde nuestra postura, entendemos que la violencia contra las mujeres es la expresión de un sustrato social y cultural que se basa en la desigualdad: hombres y mujeres que no disfrutan de los mismos derechos y oportunidades en nuestras sociedades.

Entendemos también que un contexto festivo no hace «inevitable» que ocurran agres iones sexistas y dentro de estas, agresiones sexuales, ya que ninguna celebración debe tolerar que en su contexto queden suspendidos los derechos y las responsabilidades.

Y p ara denunciar esta realidad y mostrar su rotundo rechazo, el A yuntamiento de Pamplona ha tomado como símbolo la mano roja.

Nos parece que, con este tour , escudándoos en ese símbolo y diciendo que estáis en contra de los malos trato s a mujeres, estáis promoviendo a este grupo de violadores y delincuentes y a sus acciones delictivas.

Por ello desde el Área de Igualdad y L G T B I del A yuntamiento de Pamplona os exigimos que retiréis de esa web e l símbolo de la mano roja y os exigimos retirar este tour , por abordar esta cuestión de manera totalmente contraria al modo en que Pamplona se está posicionando contra las Agresiones Sexistas.

Hay que subrayar varios elementos de ese correo que iban a tener un peso descomunal en los meses sig uientes.

En el ayuntamiento daban total credibilidad al tour , a diferencia de lo que estaba haciendo en e se momento la m ayor parte d e los usuarios.

Pese a tragarse el anzuelo, desc onfiaban de la justif icación expresada en la web (concienciar contra el machismo) y lanzaban un juicio de intenciones, según el cual los promotores tenían una pérfida v oluntad denigratoria contra las mujeres e incluso hacían apología de lo s co ndenados por abuso sexual.

Sin duda, el asunto de las calcomanías del Pren da y la referencia a las camisetas que se vendían por P amplona les habían e mpujado a interpretarlo así, pero habían obviado la otra parte.

Les exigían dos cosas: la retirada de l logo contra la violencia sexua l y la de la web.

Es decir : daban como cierto un tour que no existía, interpretaban la intención de los autores basánd ose en una parte del contenido y pedían la retirada del elemento que cont radecía su interpretación.

Anónimo y los demás discutier on por el chat .

Si quitaban el logo, el acto perdía un elemento de ambigüedad necesa rio, así que decidieron que la única opción razonable sería anticipar el d esmentido y transformar la web en una declaración de sus intenciones.

Decidieron esperar unas pocas horas para ver si finalmente salía algo en la prensa.

La bola de nieve tenía ya las dimensiones de un triceratops encelado y su velocidad se multiplicaba a cada vuelta que daba.

A las siete de la tarde, sin embar go, la web solo había recibi do 2.694 visitas.

L a prime ra versión del d esmentido estaba redactada y a punto para sustituir el contenido original.

E ra una lista con los enlaces a los medios de comunicación que, durante lo s últimos tres años, habían publicado el itinerario del crimen, detalles morbosos y enfoques sensacionalistas, además de un breve texto de denuncia que decía: «V ender calcomanías con el ta tuaje del Prenda es asqueroso.

T anto como vender clics, solo que eso es mucho menos obvio».

Sin emba r go, a las nueve de la noche se publicó una noticia que lo cambió todo.

El digital Navarra.com , filial de El Español , lanzó un texto que daba total credibilidad al tour , ponía un lin k a la web y lo valoraba como una «salvaje iniciativa».

Este medio en particular había sido uno de los que habían inspirado la acción.

Allí se ha bían publicado más de quinientas noticias sobre el caso, además de un mapa interactivo que, sobre la vista vía satélite del centro de P amplona, detallaba punto por punto el itiner ario de los condenados.

De hecho, un lector comentaba: «Este medio, que de forma obsesiva, día y noche, estuvo años machacando con el tema Manada, no debería indignarse ahora con lo de esta imbécil visita turística».

Pero en Navarra.com sab ían lo que hacían.

El éxito viral de la pieza fue instantáneo.

Se convirtió rápidamente en la más leída.

Para las diez y media, l a web ha recibido 9.500 visitas más.

La bola de nieve ro daba con el estruendo de una tormenta.

Sin oír nada, los ultrarracionalistas se fueron a dormir , y al día siguiente, de diciembre, Anónimo descubrió que las visitas se multiplicaban.

La sent encia de la Audiencia Provincial de Navarra sobre el caso de La Manada esta ba prevista para ese día, y la expectación y la furia se respiraban en el ambiente.

La Razón publicó otra noticia con el titular: «El indignante recorrido turístico por Pamplona», que calcaba en tono y forma la de Navarra.com .

Minutos antes de las diez de la mañana, la Policía Municipal de Pamplona había publicado un tuit: estaban investigando para comprobar la veracidad y la autor ía del tour .

Uf, polic ía...

Por primera vez desde que habían empezado a or ganizar sus actos, los ultrarracionalistas llam aron a un abogado, amigo de alguien.

Est e, tras revisar la web somerame nte, les dijo que quiz á alguien podría querellarse, pero que sería una pérdida de tiempo.

El acto en sí mis mo no constituía ningún delito.

En este momento la bola de nieve hollaba el suelo y era grande como un dolor de muelas.

Mientras tanto las visitas seguían multiplicándose sobre el lomo de la explosión mediática.

A mediodí a la web cayó por exceso de tráfico y a las tres de la tarde, después de recu perarla, llevaban más de 40.000 visitas.

En buena m edida h abían llegado a ella a través de las noticias pu blicadas en T elecinco, V ozpópuli , El Mundo Deportivo , El H eraldo de Aragón , La V anguar dia , El Periódico , Ara , MujerHoy , Magnet , Diario de Sevilla , Naiz , Los Replicantes , Insur gente , El Diario de Cantabria , V ice , Código Nuevo , W eloversize , Diario de León , Pamplona Actual , Publimetr o , República de las ideas , El Independiente , El Diario , Rac1, Spain’ s News , TVE1, El Nacional , El Economista , TV3, Cribeo, Público , El Mundo , ABC ...

Casi todos los medios de comunicaci ón se estaban haciendo eco.

El tratamiento se dividía en do s: «el tour exist e y es indignante» o «el tour quizá sea una broma, pero es indignante».

Se d ieron cuenta de que el enfo que crédulo y masivo de la prensa había teñido p or comp leto las reacciones de la red.

A mediodía eran t endencia en T witter: todo el mundo estaba en pie de guerra.

Los telediarios de TVE, TV3 y el canal de Navarra dieron noticias sobre el tema.

Apareció en la pantalla el coordinador de guías turísticos de Pamplona, quien se mostraba contrario al tour , pero lo relacionaba con el turismo del terror , como las visitas a Auschwitz.

T ambién e l abogado del Hotel Europa, qu e declaraba que la cosa estab a muy mal, per o le parecía forzado incluir el caso del tour en un delito de odio.

El alcalde de Pamplona manifestó «la necesidad de no publicitar en exceso este tipo de iniciativas po rque muy probablemente lo que se esconda detrás de ellas e s buscar publicidad», mientras todos los medios usaban sus declaraciones para publicitarla.

«Y o no quiero contribuir ni un ápice a ese objetivo, si es que existe, y se está investigando para conocer la procedencia y veracidad», añadió, y sus palabras se reprodujeron en un sinfín de medios que incluían el link a la web.

Un a migo les avisó de que los habían sacado también por la mañana en «Al Roj o V ivo» , de La Sexta, el programa de Ferreras, donde se refirieron al to ur c omo «tremendo».

Allí explicaron que era real y que esta ba «a favor de lo s m iembros de La Manada», mientras de fondo, sobre las palabras del presentador y la reportera, intercalaban las imágenes mil veces emitidas de los miem bros de La Manada bor rachos por Pamplona.

No parecían recordar tampoco, anotó Galeón, el programa de «Expediente Marlasca» de la misma cadena que recorría cámara en mano la, según ellos, «ruta de La Manada».

El escepticismo de los primeros mensajes recibidos había desaparecido.

El enfoq ue mediático había convertido el tour en algo real e indignante.

Disolvió las preguntas.

Aclaró las cosas.

Y provocó el efecto Streisand: todos ha blan de eso tan vomitivo que no deberías ver si no quieres que te amar gue el día, así que todo el mundo acababa viéndolo.

Criticaban el lucro de u na «horrible iniciativa» mi entras la promocionaban sin coste para el supuesto empres ario y se benef iciaban, ellos sí, de la indignación.

La bola de nieve parecía ya una jauría de camiones endemoniados.

V arios medios contaron también que la policía foral de Navarra había cerrado la web, cosa que era ta n falsa como la existencia del tour: lo que había pasado era que el servidor había colapsado durante dos horas justo después de que la policía tuitease que estaba investigando la web.

A las cuatro d e la tarde, cuando lograron recuperar el control con la compra de más servidores, en mitad del ojo de huracán, sustituyeron definitivamente la web por el desmentido.

Galeón había recopilado todas las noticias sobre el tour y Anónimo reescribió la plomada.

Sobre lo anterior (pantallazos de los medios que habían publicad o mapas y fotos de los escenarios de la violación), añadió enlaces y pantallazos de esos mi smos medios escenificando la ofensa por el falso tou r .

Por si quedaban duda s, redactó un texto: «El día que los medios se re trataron a s í mismos», donde explicaba cómo el sensacionalismo les había dado la raz ón.

¿Difundirían ahora su desmentido o seguirían hablando del tour como algo real pese a que esa misma página, enlazada en las noticias, estaba mostrando sus ver güenzas?

El acto —pensaba Anónimo— había sido un éxito sin igual en la historia de Homo V elamine.

Jamás habían logrado semejante repercusión.

Jamás habían dado un golpe en una zona tan sensible: el inmenso or gullo del sensacionalismo.

Pero con el paso de las horas descubrió que la plomada tenía un efecto homeopático.

Era un muñeco de nieve con un sombrero y una pipa en la ladera, colocado para frenar una bola de nieve de l tamaño de Plutón.

L o que no sabía era que el bólido iba directo a él.

Pese a que en la web no había ref erencia alguna a Homo V elamine, pese a que nadie la había firmado, su nombre figuraba en el código del esqueleto digital.

Era él quien había comprado el dominio.

El pollo corre sin cabeza En cuanto eché la carta al correo, me olvidé del señor Zaturecky .

Pero el señor Zaturecky no se olvidó de mí.

M I L A N K U N D E R A Durante las semanas posteriores, con la difusa amenaza de una investigación policial pendiendo sobre su cabeza, el co ntradictorio Anónimo dio nuevas muestras de que la ingenuidad era un rasgo tan marcado en él como la picardía.

Creyó que todo había quedado ahí.

Se sentía os ado y exultante, pletóri co.

Hasta donde él podía leer , la acción del tour había sido la mejor de todas.

El contenido no daba ni un solo detalle morboso sobre el caso que no se hubiera machacado en la prensa con insistencia, no había alusiones a la víctima y los medios les hab ían dado la razón con su escándalo.

El tono podía so nar ofensivo, por frívolo, pero la justificación se había expresado de forma explícita con el desmentido.

La bola de nieve había dejado u n regue ro de titulares q ue ahora formaban parte de la web, donde ya n o podía con sultarse el contenido original, pero sí la «plom ada».

¿No estaba to do acla rado con esto?

Eso era lo que Anónimo creía.

D esde el de diciembre todo siguió su curso y el pollo continuó corriendo sin darse cuenta de que le faltaba algo encima del cuello.

No sabían, por ejemplo, que durante el estallido mediático el Instituto de la Mujer recibió más quejas por el T our de La Manada que por «Gran Hermano V ip», tal como afirmó el or ganismo en una nota de prensa.

El poder de la desinformación le s había impresionado tanto que lanzaron otra aplicación, el Razonomato r , que era un programa para crear noticias falsas aleatorias.

Pulsando un botón, la aplicación mezclaba palabras y fotos para lanzar titulares creíbles, con un punto absurdo, maque tados como noticias reales.

Pincho tres veces y salen estos tres: «Otegi amenaza con dar “bastonazos en los riñones” a qu ien defienda a Arturo Pérez-Reverte», «Un refugiado dice que se aver güe nza de España y de la existencia de los piropos callejeros», «Almodóvar quiere que Google elimine las noticias sobre el porno».

Además, Anóni mo generó una noticia falsa que difamaba a Galeón y le rega ló las reacciones crédulas y airadas de los usuarios por su cumpleaños.

Mientras tanto, en las tertulias participaba más y más gente.

De ahí salió en la s navidades siguientes un t eatrillo sin mucha trascendencia : Omiste se disfrazó de Karl Marx y se instaló en un trono rojo frente a Cortilandia, en Madrid, rodeado por un ejército de renos soviéticos.

Preguntaba a los niños si e se año hab ían hecho lucha de clases, a lo que todos respondían afirmativamente, por si les caía un regalito.

El acto no tuvo may or impacto, pero sirv ió de leva para implica r a nuevos militantes: Demófila Martínez, Raspilla, Enriqu e el Ultrasur , Ep ifanía sin T ilde, Luis Platypus, Ruth Uve y Boris ate rrizaron en Homo V elamine mientras los comandos de Barcelona y Santiago proseguían sus labores autónomas.

Y a eran tanta gente que Anón imo, por recomendación de Ruth Uve, decidió descentralizar la parte operativa y Homo V elamine comenzó a funcionar con grupos de trabajo y proyectos separados.

Seguían los garbeos.

Seguían las tertulias.

Y las ideas nuevas llegaban de todas partes.

En febrero, el p ublicista que había fomentado «V iva España fe minista» les propuso otro acto parecido p ara incluir en su documental.

En la Plaza de Colón se había convocado un a marea de banderas españolas con V ox, Ciudadanos y el PP en la tribuna de oradores, como una suerte de reacción patriótica a las negociaciones del PSOE con los nacionalistas, y para allá que se fueron los nuevos integrantes junto a Anónimo, Rasomon e Imperator , disfra zados de ultras y con una pancarta muy grande en la que se leía «España Por Cojones».

Les aplaudieron mucho, una señora con abrigo de visón exclamó: «¡Y por ovar ios!» y esta vez no hubo que la mentar ojos morados.

Después hicieron otro acto parecido cuando una marea de independentistas viajó a Madrid para manifestarse contra la detención de sus líder es.

Anó nimo, el Medievalista, Imperator y Martirio se sumaron a la marcha con una pancarta incongruente y maravillosa.

Iba impresa sobre una gran ban dera es pañola con el te xto «Espanyols Pel Sí» y daba a entender que eran un grupo de izquierdistas a favor de la independencia, porque mientras hubiera nacionalistas catalanes en la ecuación la izquierda española estaría castrada.

Gritab an «España, una, sin Cataluña» y daban sus ar gumentos a los perplejos man ifestantes: «Es mejor que se vayan de una vez y nos dejen en paz».

El periódico británico The Guar dian ilustró su noticia con una foto de la pancarta.

fue , por tanto, un año eléc trico para el grupo.

Se abrieron senderos para avanzar por territorios i nexplorados.

T ras el escándalo del tour perseveraron con las webs corporativas falsas y lanzaron DemocrApp, una aplicación para móviles que fingía valorar económicamente cada voto según la provincia y ofrecía a los abstencionistas dinero por él.

T ambién crearon un partido político c on el que el magnate del fútbol y la construcción Florentino Pérez supuestamente se present aría a las elecciones.

Era el FLO (Frente Liberal Obrero), y contaba con una web y un programa electoral desternillante que proponía convertir España en un «país galáctico», a imagen del Real M adrid, mediante la recalificación desaforada de terrenos.

Aquel año también publicaron lo s números más ambiciosos de l a revista, Post-arte , un extenso tratado de estética (o de antiestética), y Ultrarracionalismo , u n denso trat ado filosófico.

Sin embar go, mientras todo esto sucedía, el cáncer estaba adherido a los huesos del grupo y sus síntomas empezaron a notarse.

Había pasado una semana, y lu ego otra, y después una tercera.

Pero al d ía siguiente de «España por cojones», en febrero, llegó el vómito verde.

Anónimo había pasado la mañan a con tres compañeras de Green peace en las oficinas de Maldito Bulo para colaborar en una campaña.

Mientras Clara Jiménez, la jefa de Maldita, les contaba las maravillas de su sistema de verificación, Anónimo se mecí a en la vanidad al pensar: «Sí, muy bien, pero tú no sabes lo que hago yo, jeje».

Nuevamente eran la inge nuidad y la picardía combin adas, porque él tampoco sabía lo que la admin istración de justicia estaba haciendo en ese mismo momento.

Cuando volvía para la oficina, recibió un SMS que lo instaba a facilitar su dirección p ostal para el envío de un burofax.

Le dio un vuelco el corazón y se preguntó qué podía ser .

Rondaba por Greenpeace una ca usa abierta por una protesta en la central nuclear de Almaraz, pero a su s compañeros no les había lle gado nada.

¿Sería algo de H omo V elamine, entonces?

Habían recibido un correo del A yuntamiento de Madrid con una queja por los carteles falsos que colocaban en las fincas durante los garbeos, pero cuando llamó al teléfono del SMS para dar sus datos, la funcionaria le dijo que la cosa venía de Pamplona.

¡Pamplona!

T enía que ser por el tour , pero ¿quién demonios le habría denunciado?

El burofax no daba información sobre esto.

Simplemente le obligaba a comparecer el de marzo a las 12.30 en los juzgad os de plaza de Castilla con un abogado.

«Delito sin especificar», se leía.

Habló con los u ltrarracionalistas y nadie daba crédito.

Les di jo lo que sospechaba: que la denuncia ve nía de los cinco miembros de La Manada, puesto que la web los había ridiculizado y tildaba de «agresión sexual» lo que en aquel momento, según la justicia, era «abuso».

T enía que ser esto, o que el A yuntamiento los hubier a demandado por el uso indebi do del logo contra la violencia machista.

«M olaría que me imputasen —dijo—, porque seríamos famosas como Pablo Hasél».

Entretanto, el abogado recibió p or fin la denuncia y su contenido fue algo más alarmante: no era de los miembros de La Manada, sino del Instituto Navarro de Igualdad.

Pedían abrir diligencias por un supuesto delito de odio y otro contra la propiedad industrial, es decir , por su interpretación de la web com o una propuesta real y denigrante, y por el uso indebi do del logo.

«No hay de qué preocuparse —r epitió el abogado—.

Si quieres quedamos y lo preparamos, pero esto no va a ninguna parte».

Una ener gía como la que provoca el canto de los cisnes los sacudía.

Como había que pagar al abogado y al procurador , Homo V elamine se puso en c ontacto con la plataforma de crowdfunding ético Goteo para iniciar una colecta por internet.

Goteo la admitió y no tardaron en recibir el doble del dinero que necesitaban.

El texto con el que pedían pasta decía: T odo el mundo estaba pendiente de la resolución del juicio de La M anada el de di ciembre de 2018.

Dos días antes habíamos lanzado una web anunciando un falso tour por el recorrido de los violadores, que se vo lvió viral: todos los medios de comunicación lo difundieron.

L o tildaban de deleznable a pesar que muchos de ellos habían publicado ya el reco rrido de los agresore s.

Su propia sed de contenido hizo que llegase a una audiencia enorme que de ninguna otra manera hubiese tenido.

El día de la resolución desmentimos el tour: cambiamos la web para i ncluir los pantal lazos de la impresionante cobert ura mediática, además de una reflexión sobre la desinformación.

Ningún medio recogió esta nueva versión de la web, dejando a miles de personas con la idea errónea de que alguien había or ganizado un tour de La Manada.

Por esta acción de pr otesta contra la mercantilización y sobreinformación del dolo r ajeno por parte de los medios d e comunicación hemos sido denunciadxs por las instituciones en una causa penal, bien por ignoran cia o bien para proteger los mecanismos de poder .

El próximo dí a de marzo nue stro conde stable, Anónimo García, deberá comparecer en los juzgados de Plaza de Castilla de Madrid, pudiéndose enfrentar a penas de cárcel.

La causa no tiene visos de prosperar , pero debemos acudir a la vista con un abogado, además de pagar un pro curador .

Esto e s, en sí, una multa al ejercicio de la ironía y a la protesta.

Pese a su apariencia aguerrida, este es el primer texto de Homo V elamine en e l que se percibe el miedo, siempre que uno sepa leer entre líneas.

Mencionaban una denuncia de las «instituciones» para eludir qué or ganismo específico se les había puesto en contra, porque el prestigio del grupo seguía apoyado en la izquierda, y la izquierda no toleraba las bromitas con el feminismo o sus cruzadas.

El uso del lenguaje inclusivo, por otra parte habitual en Anónimo, y la omisión del Instituto Navarro de Igualdad fueron, al mismo tiempo, un signo de astucia y de pavor .

Sin emb ar go, to do seguía despidiendo un olor a broma y las pa labras del abogado lo tranquilizaban.

Antes de la visita al juez de instrucción, los nuevos ultrarracionalistas se colaron, esta vez sin Anónim o, en una contramanifestación que había convocado un grupo de mujeres cristianas para el de marzo.

El lema ofic ial era que existían mujeres diferentes a las que promociona el feminismo, así que ellos aparecieron travestidos gritando: «¡El feminismo tampo co nos representa!».

Fue divertido ver a un grupo d e trave stis barbudos entre señoras cristianas del barrio de Salamanca, pero lo más gracioso fue que hicieron esto justo antes de que el movimiento queer y las fe ministas radicales inici aran su guerra a cara de perro por la esen cia de la identidad femenina, de modo que el ab surdo había vuelto a anticiparse a la realidad.

Sin embar go, el futuro no era menos absurdo para Homo V elamine.

Mientras ocurría todo esto, la enfermedad se extendía por el or ganismo.

Una sem ana des pués del acto d e «mujeres diferentes», el día 5, llegó por fin l a fecha de la declaración de Anónimo ante el juez de Pamplona desde los tribu nales d e Plaza de Cas tilla.

Fue una mañana radiante y fría.

Los chicos acudieron con pancartas, «#FreeAno», y se divirtieron armando alboroto en la puerta.

El Instituto Navarro de Igualdad ni siquiera se presentó, así que todo hacía pensar que el proceso sería corto, apenas un paseo.

Pero el verdader o acto ultrarracional no era esa protesta con pancartas de apariencia escatológica, sino el proceso.

Un movimiento imprevisible y peligroso había tomado las riendas de la vida de Anónimo.

Los tentáculos de la cancelación Experimentaron en lo más profundo de su sensibilidad una vaga sensación de humillación y comenzaron a rebelarse silenciosamente, riéndose y murmurando.

M I L A N K U N D E R A En paralelo al proceso, y pese al cuidado que pusieron en sus comunicados, el pulpo de la cancelación empe zó a desplegar sus tentáculos a lrededor de Homo V elamine.

En los medios del progresismo español se sue le decir que no e xiste una cu ltura de la canc elación, o que es una hipérbole, incluso un invento de la ult raderecha.

Afirm ar tal cosa puede deberse a dos causas: una atención muy selectiva y limitada por el sesgo de confirmació n de quien solo percibe las barrabasadas de la otra parte, o que a algunas personas les resulta más cómodo mirarse al espejo con esa venda encima de los ojos.

T e d irán que es la derecha la qu e cancela, y acertarán, pero solo en parte.

Porque, igual que hay una izquierda woke , hay un impulso reaccionario que ha segui do promoviendo la censura y las denuncias por supuestos crímenes de o pinión con el mismo frenesí que en los tiempos del Caudillo.

Y a sea desde or ganizaciones chifladas c omo Hazte Oír o Abogados Cristianos, con las cancelaciones habituales de conciertos de punk en algunos ayuntamientos d el PP , o ahora con las campañas de V ox contra ofensas a la bandera o el cat olicismo, es cierto que una parte de la derecha p articipa del fenómeno.

Pero esto solo deja en peor lugar a esa nueva izquierda represora, temerosa del humor y de las ideas rompedoras, dado que se comporta como aquellos a los que desprecia.

Negar la presen cia de la cultura de la cancelación progresista en España requiere pasar de puntillas sob re los pequeños casos que, sin demasiado ruido, han convertido a individ uos en apestados sociales por una simple acusación, y también sobre todos esos promotores de conciertos y charlas, productoras, me dios de comunicación y empresas que se han bajado los pantalones ante el chantaje emocional de quienes se comportan como si hubieran patrimonializado la defensa de los derechos humanos.

Resulta que a to do el mundo le duele el boicot cuando afecta a los suyos y muy poco cuando coloca en l a picota a su adversario.

Pero el fenómeno de la cultura de la cancelación (un estado de miedo y sometim iento por la presión de la ofensa progresi sta en empresas e instituciones, con el feminismo, la identidad racial y la orientación sexual como máquinas sembradoras de tabúes) sí que se ha dejado notar en España.

En recogí unos cuantos ca sos en mi libro Ar den las r edes , y en los años sig uientes se dieron muchos más.

Episodios como la expulsión de Lidia Falcón de Izquierda Uni da por sus opiniones sobre lo trans, o la censura instantá nea de anuncios de publicidad que ofendieron a gente en T witter , o las campañas de boicot en universidades contr a ponentes conservadores, o el aver gonzam iento público de un sinfín de personas que hicieron un chiste o manifestaron una opinión, o el intento de retirar libros de temát ica polé mica, o los men sajes insistentes a la empresa donde trabaja cierto individuo pidiendo su despido, o la supresión de tal concierto, o de tal espectáculo, etc étera.

La cultura de la cancelación sí existe aquí: el problema es que una parte de l a izquierda trivializa sus efectos, o no los conoce.

Si en España no hay tantas cab ezas clavadas en picas como en Estados Unidos, desde luego no ha sido por la falta de ganas de cierto s activistas, periodistas y políticos, sino porque les falta poder .

Aquí casi siempre sale alguien que defiende a la víctima de un linchamiento porque no existe una hegemonía woke en los m edios d e comunicación.

Pero el caso de Anónimo García y el tour iba a ser diferen te.

Cuando las cosas se pusieron realmente feas, él pidió ayuda y apenas n adie se la prestó.

¿Quién iba a jugarse su reputación por defender al autor del T our de La Manada?

Sin embar go, la primera acometida que recibió Homo V elamine no vino de frente, sino p or los már genes, con un episodio muy parecid o a los que son normales en los campus estadounidenses.

Merece la pena relatarlo.

Ocurrió en el 56º Congreso de Filosofía Joven de Santiago de C ompostela, al que algunos miembros del grupo estaban invitados, y cuyo ponente principal era Ernesto Castro, colaborador esporádico.

El caso apenas saltó a la pr ensa generalista, pero pued es encontrar más información en el artículo que esc ribió uno de los promotores, Lezcano Vázquez, «Sobre la or ganización de l 56º Congreso de Filosofía Joven».

Está disponible en internet y se lee como una historia de terror , arribismo y mediocridad.

Sucedió que un grupo de filósofos y artistas de inclinación woke acusaron al congr eso, al que por cierto est aban invitados, de falta de paridad entre los participantes.

Esto tenía una explicación, y no era el patriarcado, sino que los h abían seleccionado por rev isión ciega de las propuestas, es decir , de forma an ónima y asexuada.

Desde el congreso, en vez de defenderse de las críticas explican do que una selección anónima es más justa y democrática que una paridad discrecional, s ucumbieron al chantaje y prometieron una reforma paritaria.

Esto significa que metieron mujeres a dedo, rompiendo sus propias normas de equidad.

Pero capitular fue un gesto tan estéril como suplicar piedad a l verdugo cuando tiene el hacha levantada .

De inmediato, los disconformes siguieron poniendo reparo s.

Habían elegido ese congreso como cabeza de turco y ahora ac usaban a los or ganizadores de meter mujeres para quedar bien (exactamente lo que ellos habían pedido).

Dijeron que el arreglo no respondía a una «sensibilidad re al», así que reanudaron su difam ación.

Pese a las súplicas y explicaciones de los or ganizadores, los disconformes convocaron un contra-congreso para los mismos días: «Ontologías Feministas».

Pero la cosa tampoco se quedó ahí.

Ernesto Castro, el invitado principal, había participado de la protesta.

Escribió a los or ganizadores con una queja frontal.

Dijo que él había decidido no volver a participar del «machismo institucional» y que no volvería a hablar en un congres o donde hubiera más hombres que mujeres.

Comunicó su disgusto con pala bras duras y amenazó con hace r pública su opinión, es decir , con partic ipar del linchamiento mediá tico, si no equilibraban las gónadas de los ponentes.

Ofreció su propio pue sto para que lo sustitu yeran p or cualquier «filósofa joven», sin saber que los vientos que estaba sembrand o le iban a devolver una tempestad fabulosa en cuestión de días.

Y la tempestad llegó, claro.

C uando quedaban dos semanas para el congreso, Elena , hermana de Ernesto, publicó en Instagram este texto: «V amos a hablar un rato de robo intelectual, abuso psicológico, machismo y otras violencias que hermanos ta n repugnantes como el mío, Ern esto Castro Córdoba, llevan años haciendo conmigo, exparejas suyas, compañeras de clase y profesión ...

Y lo que no sé.

Podéis escribirme para añad ir historia al catálogo de terror que es su historial».

Esta acusación pública escalofr iante, esta invitación a la destrucción de un h ermano, se originó por un vulgar desencuentro entre ellos en torno a un enfoque filosófico, el «giro afectivo», que Elena había estudiado en un máster e n Reino Unido y del que Ernesto había hablado en alguna parte.

Elena, rabiosa porque su herma no le «pisara» el tema, reaccionó con esa publicación el día después de que Ernesto se negara a darle una s fotocopias que ella le había pedido.

Supongo que no hace falta subrayar la deliciosa ironía de que un ajusticiamiento semejante estalle por una disp uta en torno a algo llamado el «giro afectivo».

T ras la acusación, en Santiago de Compostela se convocaron escraches contra la presencia de Ernesto.

V arios ponentes alegaron que no querían compartir mesa con alguien tan despreciable y anularon su participación.

Los or ganizado res, totalmente acobardados, emitieron otro comunicado donde v olvían a arrodillarse ante la horda.

Expulsaron a Ernesto del congreso entre palabras vacías y pomposas, y afirmaron que lo que había señalado Elena era representativ o de las dinámicas nocivas y patriarcales de la Unive rsidad, y agradecieron a la filósofa su «valentía» por publicar su denuncia.

Sobre esta bajada de pantalones escribe Lezcano Vázquez en su informe: Y o me opuse a que se secundara sin pruebas semejante difamación y me salí de la or ganización.

Para s uplir el hueco de la ponencia de Er nesto, la presidenta del comité propuso un foro abierto donde la gente expusiera casos de abuso similares.

(...) En un acto de complaciente penitencia, la presidenta del comité —quien, por cierto, no había participado en la criba anónima d e las propuestas— se permitía calificar de negligente el procedimiento más justo conocido para seleccionar a los part icipantes de una conv ocatoria de este tipo, y en cambio no veía negligencia alguna en la publicación de un comunicado institucional en el que daba por ciertas, sin conocimiento ni pruebas, acusaciones sobre terceros tan infames.

Esto seguramente se deba a incapacidad analítica y contaminación ideológica antes que a mala fe, pero ello no le exime de responsabilidad, ya que desestimó los correos en los que el padre de Ernesto desmentía estas acusaciones e instaba a la rectificación.

En todo caso, dado que mucha gente pidió explicaciones y lo que se ofreció en el comunicado (y lo que se dijo en el cong reso) no fue más que retórica complaciente ajena a los hechos, por indignación y respeto a la verdad —valor que debería ser bandera, al menos, de los que se dedican a esta disciplina— he decidido hacer este informe.

Durante una campaña de cancela ción, un leño ardiendo llama a otro.

Otra de las or ganizad oras de «Ontologías Feministas» era Laura, expareja de Mr .

Satán y colabora dora esporádica de Homo V elamine mientras duró el amor .

Satán iba a presentar una mesa redonda, y el día antes Laura anunció que cancelaba su participación con u n rosario de publicaciones y otro mensaje a los or ga nizadores.

Este texto, al que he tenido acceso con una búsqueda Google (ignoro si lo difundió ella), decía: Os escribo personalmente desde el compañerismo, pero también desde mi propio terror para alertaros de la presencia de una persona en vuestro Congreso que muchas de nosotras consideramos peligrosa en tér minos de abusos y relaciones de maltrato.

(...) Este programa incluye a mi maltratador .

Por mi propia integridad emocional y física me sentí desterrada de este espacio que es de tod_s, ya que tristemente su reputación es más importante que mi vida.

Bien.

Elena llamaba maltratado r a Ernesto por pisarle un tema y tratarla con desd én, y Laura acusaba a Mr .

Satán de poner en peligro su vida por el menosprecio intelectual que supuestamente le había demostrado cuando eran par eja.

Ni una sola denunc ia por malos tratos, ni un solo h echo grave, nada de brutalidad o violencia sexual, ni un golpe, ni un escupitajo, ni pruebas, ni concreción: nada.

Nada que se parezca al maltrato o el abuso tal como la humani dad lo había entendido hasta que los cerebros de inclinación woke e mpez aron a llamar «violencia» a un domingo por la tarde.

Sentimientos he ridos por pisar u n tema o por ser un novio desd eñoso.

Esta era toda la «violencia».

Y creo q ue el ejemplo da una idea clara del nivel de victimismo incendiario que puede alcanzarse durante un proceso de cancelación.

Mientras dura, tod o está permitido, porque nadie se atreve a señalar el elefante de la habitación.

«¿Qué hacemos ahora?», se preguntaron los ultrarracionalistas.

La presencia de Mr .

Satán se mantuvo, aunque la or ganización lo movió a un lugar má s discre to, pero la cancelación de Castro era firme y les parecía un crimen.

Anónimo había previsto el viaje a Santiago como unas convivencias para confraternizar con los nuevos integrantes de los comandos de Madrid, Galicia y Barcelona, pero el escándalo le indignaba.

Discutieron si plantarse como pr otesta o boicotear el congreso d esde dentro con un acto ult rarracional, com o traer a Castro encima de un paso de Semana Santa y procesionar con él, pero finalmente se apiadaron de los or ganizadores y decidieron asistir .

Se metieron trece personas en una casa de alquiler .

Esa ener gía mortal del canto del cisne seguía recorriendo el espinazo del grupo.

L a visita de Anónimo al juez de instrucción, el mes anterior , había ido muy bien, había sido muy breve y el Instituto Navarro de Igualdad ni siquiera se había presentado.

El abogado le dijo que le llamaría e n cualquier momento para comunicarle que la demanda no había sido admitida a trámite, y Anónimo esperaba la noticia para esos días, quizá después de Semana Santa.

En cuanto el abogado le diera la buena nueva, se esfumaría de una vez por todas esa angustia carroñera que lo visitaba algunas noches.

En los días deliciosos de abril en Galicia, mientras los tentáculos de la cancelación se colocaban en tre sus piernas, los ultrarracionalistas protestaron contra el Camino de Santiago parodiando una manifestación xenófoba («¡Los peregrinos encarecen el vino de nuestras ciudades!»), montaron perfor mances en el ae ropuerto y Rasomon, que estaba a punto de dejar el grupo, propuso crear un partido político y presen tarse a las elecciones para imponer , entre otras cosas, el aborto obligator io, el toldo verde y la ense ñanza del ultrarracionalismo en la escuela.

E l partido se llamaría ET A, siglas de «España T e Ama».

El domingo volvieron a sus cas as y el lunes Anónimo recibió por fin la llamada de su abogado.

¿Quién es?

¿Qué quiere?

[3] No fue más que una ilusión haber pensado que cabalgamos nosotros mismos en nuestras propias historias y que diri gimos su marcha; que en realidad es posible que no sean, en a bsoluto, nuestras hi storias, qu e es más probable que nos sean adju dicadas d esde fuera; que n o nos caracterizan; que no podemos responder de su extrañísima trayector ia; que nos raptan, dirigidas desde otra parte por fuerzas extrañas.

M I L A N K U N D E R A A unos días del cierre del plazo de instrucción, el juez solo tení a encima de la m esa la denuncia endeble del Instituto Navarro de Igualdad, las pruebas que habían aportado Anónimo y su letrado para refutarla, y un escrito del Ministerio Fisca l que pedía el sobreseimiento.

El autor de la novela ya había explicado la trama y la intención, y sus críticos ni siquie ra se habían presentado.

T odo apuntaba a que la vía judicial estaba muerta, pero en el último minuto entró por la rendija otra denuncia.

Anónimo n o llegaría a conocer el contenido de la acusación ni la identidad de quien lo denunciaba hasta unos días más tarde.

El de abril, la página del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) publicó una nota de prensa con la resolución del Juzgado de Instrucción número de Pamplona.

El juez no había dictado el sobreseimiento, sino que afirmaba que «el anuncio en una página web de un denominado “T our de La Manada” constituía “un trato vejatorio para la víctima del delito”», así que enviaba el asunto a juici o.

Ni una sola referencia a lo que Anónimo había de clarado en la instrucción, ni a la falsedad del tour , ni a la sátira.

De cualquier forma, su abogado le repitió que estuviera tranquilo.

Era solo un pequeño inconveniente.

Aquella mañana , Anónimo estaba en la oficina de Greenpeac e y se le pusieron las tripas patas arriba cuando descubrió en T witter que «T ourLaManada» volvía a ser tendencia.

Nada más pinchar , encontró el sinfín de artículos que replicaban la nota del CGPJ, donde aparecían por primera vez las iniciales de su n ombre.

En T witter , la gente esta ba pidiendo la cabez a del criminal mientras los matinales de televisión se disputaban la audiencia.

V olvió a rodar la bola de nieve mediática.

En Espejo Público , uno de los periodistas que los había llamado cuando salió el tour , y con el que no se pusieron de acuerdo para una entrevista en su momento, dio la última hora y se burló de la «lección de periodismo» que «ese desaprensivo» había querido darles.

Exclamó con tono triunfal que ahora iba a dar igual que el tour fuera una broma pesada o un producto, porque la justicia se encar garía de ellos.

Lo curioso era que, mientras ese hombre criticaba el mal gusto, la parte de recha de la pantalla era un carrusel de fotos de los miem bros de La Manada en distintos lugares de Pamplona.

Pero baj o las capas de ironía involuntaria ya se estaba moviendo otra, más oscura y viscosa.

Era la larva que Anónimo había alimentado hasta que creció lo bastante para comérselo a él, y estaba fuera de contro l.

Su fuerza absurda arrastraba las piezas por el tablero.

Llamó a su abog ado desde la of icina y recibió otra noticia espe luznante.

La nuev a denuncia, la que había inclinado la voluntad d el juez de instrucción, venía directamente de la víctima de La Manada.

El abog ado le repitió que no se preocupara, pero Anónimo sintió claustrofobia.

A su alrededor , e n Greenpeace todo el mundo e staba a otra cosa, pero temía que en cualquier momento se levantara una cabeza, alguien lo señalase con el dedo y todos se pusieran a gritar .

Los minutos pasaban lentos m ientras l os tuits chorreaban vertiginosos.

T emía que lo d escubrieran mirando esa información tan incriminadora en la pantalla, y también temía dejar de mirar y que justo en ese momento saliera a la luz en T witter su verdadera identidad.

¿Cuánto tiempo iban a tardar los periodistas en dar con su lugar de trabajo?

Lo había visto en otras ocasiones y casi podía imaginar los jugosos titulares que alguien estaría escribiendo en alguna redacción: «¡El despreciable au tor machista del tour de La Manada trabaja en Greenpeace!».

« ¡Los suegros del insensible creador del tour de La Manada son esta familia de Pamplona!».

«¡Esta es la novia del vomitivo empresario que or ganizó una ruta por el escenario de la violación!».

¿T ranquilo?

¿Cómo?

Entró al cuartel general de Homo V elamine en Facebook y les contó en qué situ ación estaban.

Les pidió discreción absoluta: informar de que te había d enunciado esa persona específica era el equivalente al suicidio social.

Pero ¿es que nadie le había expl icado que la web era una denuncia contra los medios que la habían con vertido en un símbolo vacío?

¿Por qué demonios...?

Las ideas tropezaban unas con otras en su ca beza.

A la desesperada em pezó a dinamitar los puentes que unían su trabajo en Greenpeace con las acciones de Homo V elamine.

Incluso cambió su nombre en e l currículum que aparecía en su web y en LinkedIn para que las iniciales publicadas en la página del CGPJ dieran lugar a un nuevo nombre.

Con estos movimientos, una esc isión definitiva se estaba abriendo entre su identidad y su seudónimo.

Sabía que, una vez que las fuerzas comprimidas se desencadenaran , el seudónimo sería el único baluarte para protegerse.

El mismo personaje que había activado la bomba era su búnker .

¿Era un amigo suyo, un enemig o?

En 2013, el ingenuo había invocado a su alter ego cínico para saborear la libertad creativa y librarse del miedo escénico y la culpa.

Sin Anónimo no hubiera podido meterse en manifestaciones, ni actuar , ni escribir las cosas que había escrito.

Pero, paulatinamente, Anónimo se había ido haciendo más grande que él y ahora lo era todo.

«No pie nso llam arle Ano», me respondió mi suegra el día en qu e le dije a quién ha bía invi tado a su casa.

T ampoco Andrea lo llama por el seudónimo.

Pero cas i todo el mundo lo llam aba así.

La mayoría de sus amigos eran ultrarracionalistas, dedicaba el tiempo libre a idear acciones y textos para Homo V elamine , y el proyecto daba forma a su vida.

Los p ioneros del grupo di cen que al final les era muy difícil distinguir entre Anónimo y el amigo a l que recordaban haber conocido, pero en ese mom ento eso le importaba poco, porque ese era el único parapeto para defende r su trabajo, su futuro y su familia de la apis onadora.

Anónimo era el castillo de naipes que lo separaba del desastre total.

Y qué cerca estaba el viento.

A l día siguiente, de abril, El Español publicó un artículo con su nombre en un titular que decía: «Este es el creador del tour de La Manada».

Lo ilustraba una foto del acto «España por cojones», donde se lo veía disfrazado de ultra.

El texto informaba bien: incluso m encionaba su lugar de trabajo.

La angustia de estar expuesto fue lo bastante intensa como para impedirle disfrutar de la nueva danza de ironía: era e l primer art ículo que informaba correctamente sobre Homo V elamine y proporcionaba un contexto adecuado al tour , y por eso mismo lo ponía todo en peligro.

Por teléf ono, logró con súplicas que el periodista eliminase la referencia a Greenpeace y el redactor tuvo a bien, además, pixelar su rostro.

Pero, dado que la gente no suele ir m ás allá de la foto y el titular , y la foto lo mostraba disfraz ado de ultra, un montón de tuiteros empezaron a decir que el cread or del tour era un tío de V ox.

¡Otra capa absurda supe rpuesta a su identidad!

Después volvió la calma.

Anón imo trataba de no pensar much o en todo esto.

Los días pasaban entre la excitación y el temor .

Sin embar go, el día de mayo ocurrió algo que lo encerró en la obsesión definitivamente.

Recibieron el escrito de acusac ión.

El texto venía firmado p or T eresa Hermida, la abogada que representaba a la víctima, pero es importante señalar aquí, dado que los medios la presentaron como «la abogada de la víctima de La Manada», que ella no hizo nada en el juicio por violación.

Hermida, según explicó ella misma ante las cámaras de Ana Pastor , había captado a su clie nta a través de un familiar conocido suyo.

Lo h izo mientras la decisión del Supremo sobre la agresión sexual se perfilaba en el horizonte, entr e manifestaciones y presión política.

Quien había acompañado a la chica en todo el proceso por violación era Carlos Bacaicoa.

Y fue cuando el trab ajo de Bacaicoa terminó cuando Hermida contactó con ella para iniciar la catarata de procesos contra individuos a los que bautizaría, en declaraciones a la prensa, como la «manada virtual».

La mayor parte de estas nueva s denuncias implicaban hechos graves, como la revelación de datos personales de su cliente y la publicación de fotografías ínti mas.

El primer acusado fue, según la prensa, un ultraderechista que subió a T witter una foto de la agresión sexual donde se reconocía a la víctima.

Otro, un usuario de Forocoches que publicó la parte delantera de su DNI y dijo dónd e estudiaba, lo que ocasionó toda clase de insultos y amenazas contra ella.

Otro, el autor del artículo «Y o no te creo» en La T ribuna de C artagena , quien negaba que la hubieran violado y para apoyar su opinión publicaba un fotograma del vídeo que grabaron los condenados donde, supuestamente, se la veía en una actitud má s propia del sexo consentido.

Hermida tambié n llevó a los tribunales a dos hombres y dos m ujeres de una familia de T udela que habían publicado en T witter el mismo fotograma con el texto: «(n ombre de la víctima) practicándole un beso neg ro a uno de los denunciados.

Nosotr@s seguimos sin creerla.

Creemos a los denunciados y esperamos que sea ella la que acabe en la cárcel por denunciar falsamente».

Y también reclamó una indemnización a las dos detectives que habían espiado a la chica, contratadas por la familia de uno de lo s a cusados.

La fotografiaro n con amigos en una piscina en el intento, de cara al juicio, de recabar pruebas de que no estaba traumatizada.

Como s e ve, todos los proces os que había iniciado Hermida estaban relacionados con la revelación de la identidad de su cliente, la difusión de fotos privadas e informaciones personales, e incluso de fragmentos del vídeo de aquella noche de San Fermín.

En general, eran causas abiertas contra p ersonas que negaban que fuera una víctima de la violencia sexual y por actos que desataron cacerías digitales contra ella.

Sin emba r go, uno de ellos no había hecho nada que se le pareciera.

Era Anónimo García.

Situarlo en e sa « manada virtual» fue una puñalada más a su identidad.

T an profunda que no ha logrado recuperarse.

El a bogado se r eunió con él en Greenpeace para ver juntos el e scrito de acusación.

En él se dice que Anónimo «ofertaba un paseo guiado por los lugares [de la violación] con el ánimo de incitar a la gente a conocer cómo se p rodujo la ag resión sexual sufrida por la víctima durante ta les fiestas».

Se añade que alababa el aspecto de los agresores con la mención a los «peinados a la última moda» y que «ofertaba» la venta de camisetas y calcomanías a imitación del tat uaje del Prenda «con el fin de enaltecer la figura de los agr esores sexuales de la víctima, pretendiendo gen erar con su discurso un clima de odio entre la sociedad frente a la víctima y lesionando, mediante ese trato vejatorio, la dignidad de la misma (...) con la única finalidad de justificar y comercializar con la agresión sufrida por la víctima».

Según Hermida , todo eso ponía de manifiesto «la intencionalidad del acusado de querer y pretender herir y lesionar los sentimientos comunes de la socied ad por el simple hecho de ser mujer» y generar un «cl ima de odio hacía la víctima simplemente por la valentía demostrada por es ta en su día al denun ciar la agresión sexual q ue sufrió por cinco hombres, sometiéndola a un nuevo juicio social».

Por si esto fuera poco, también lo acusaba de estar «defendien do la agresión sufrida por la víctima, y co n ello, las agresiones sexuales contra las mujeres en general».

La mención explícita de la web donde se detallaba que el tour pretendía concienciar contra la violencia sexual debía de habérsele traspapelado.

El siguie nte párrafo es llamativo, no solo por su redacción, sino porque atribuye a la web el mismo efecto morboso y revictimizador que Homo V elamine había señalado en el tratamiento sensacionalista del caso (las cursivas son mías): Como consencuencia [ sic ] de lo anterior , la víctima ha visto agravado el trastorno de estrés postraumático que padece como consecuen cia de los hechos sufridos durante las fiest as de los San Fermínes [ sic ] y por lo que viene recibiendo, de forma continuada, tratamiento psicológico desde septiembre de 2016, q uebrándose graveme nte, como consencuencia [ sic ] de la com isión de hechos como los aquí objeto de acusación [ sic ], la integr idad perso nal, desarrollo vital y perspectivas de evolución, en todos los ámbitos de la vida de la V I C T I M A [ sic ] al suponerle un continuo r ecuer do de la dificil [ sic ] experiencia vivida durante la madrugada del de julio de en Pamplona .

Resumiendo: He rmida daba el tour por cierto, le atribuía una intención específica de enaltecimiento de los violadores y achacaba a Anónimo un desprecio generalizado contra las mujeres y la víctima de este caso.

Pero lo peor de todo era que el escrito ta mbién aseguraba que la chica había sufrido un e mpeoramien to de su estrés postraumático al ver la web, y aportaba un supuesto informe médico para demostrarlo.

La posibilidad de que esto fuera cierto go lpeó a Anónimo como un meteorito.

A un lado, la cu lpa.

¿Había hecho daño a quien ha sufrido ?

Pero de nuevo, también, la inquietante pregunta: ¿es que nadie le había contado a esa pobre chica que el tour no era real?

¿O esto no importaba?

Notó cerrarse sobre sí la tapa de una olla a presión.

La indemnización que le pedían, v einte mil euros, le parecía desorbitada, por no hablar de la pena de cárcel.

V olvió a leer el escrito.

No le cuadraba que fuera precisamente la web lo que le había hecho revivir el trauma cuando las caras de los condenados y los lugares del suceso aparecían con stantemente en la televisión.

¿Y si la explic ación de todo esto era que una abogada ast uta había llegado al tour por los medios y , tratándose de algo condenado d e forma tan unánime por la prensa, intentaba ahora rentabilizarlo con una querella?

Se vio poseído por una desagradable suspicacia que le hizo sent ir como un monstruo.

La víctima era sagrada, había que creerla siempre, su palabra no debía ser puesta en duda jamás.

Sin embar go, no era ella quien s e expresaba en el escrito, si no una abogada.

¿Quién lo había denunciado realmente?

Planteó la duda a su abogado y este le respondió sin palabras, con un gesto.

Levantó la mano derecha y frotó el índice con el pulgar .

De nuevo, su parte cínica y su parte ingenua entraban en tensión.

El hombre sensible tenía remordimientos por la posibilidad de haber herido a esa chica, mientras la mente irónica lo ponía todo en duda y apuntaba a la codicia.

Supuestamente había un informe médico, pero también estaba la completa deshonestidad del escr ito de acusación, su distancia con la verdad, su malicia difamatoria.

Hermida eludía todo lo que ellos habían aportado en la instrucción, los documentos y las pruebas, el contexto.

Acha caba al tour unas intenciones machistas que contradecían todo lo expresado por Anónimo en artículos, conferencias y publicaciones en redes sociales.

Acusaba, en nombre de alguien que era un misterio absoluto, a un monstruo que no era él.

En e l suelo se había abierto un abismo y al fondo se oía un ruid o: podían ser gritos de dolor o la risa de los tiburones.

Pasó mayo, llegó junio, empezó el verano.

Aquella primavera, Anónimo había recibido una noticia que complicaba todavía más las cosas.

Su novia estaba embarazada.

La denu ncia se convirtió en u n elemento de desencuentro grave que provocaba discu siones en casa.

Su pareja no estaba dispuesta a que Anónimo, ese absurdo personaje ficticio, les destrozara la vida en el mundo real.

Co nsideraba que la denuncia era injusta, sí, pero también se ponía en el lugar de la c hica y entendía que aquello hubiera podido e xacerbar su dolor .

Confiaba, sin embar go, en la humanidad y en la palabra.

Durante semanas, empujó a Anónimo a conseguir un contacto directo con la víctima, aunque tuviera que solicitarlo a través de esa maldita abogada.

L as personas hablan, compart en su dolor , se explican.

Piden el perdón, lo ofrecen, lo reciben.

¿No es así como funciona el mundo?

Sí.

A nónimo estaba dispuesto a aceptar que le había faltado del icadeza y que había errado en sus cálculos.

Habría pagado todo ese dinero porque la web no llegase n unca a ojos de la víctima de la agresión.

Ahora quería pedir perdón a esa desconocida, explicarle que la web no iba contra ella, sino contra el sensacionalismo.

Deseaba demostrarle que no era ese abyecto cabrón descrito por su abogada, y estaba dispuesto a pagar , si ef ectivamente había pr ovocado un dolor , pero s olo después de que le dieran la oportunidad de explicarse.

Sin embar go, sería imposible establecer este contacto.

En su escrito, Hermida pedía una orden preventiva de alejamiento por la que Anónimo, el monstruo, no pudiera estar a menos de quinientos metros de una chica cuya identidad y paradero era un enigma para todo el mundo.

¿Cómo alejarse de ella, si podía subirse al mismo ascensor que él sin que ninguno d e los dos se diera cu enta?

¿C uántas veces se habrían cruzado en el metro?

¡Era ridículo!

Pero así era como reptaba la ironía.

Su abog ado se limitó a presenta r un recurso para evitar el juicio, pero no lo acept aron.

La suerte estaba echada.

Habría que volver a un tribunal y convertirse en el adversario de la chica a la que toda España, él también, compadecía: un símbolo sin nombre, la Víctima, icono de todas las víctimas de violencia sexual habidas y p or haber .

Habría que ocupar un lugar en el banquillo, discu tir la acusación y demostrarle a un juez lo que le hubiera gustado probar ante ella: que es e tour que le había hecho daño no existió, que su objetivo era poner el sensacionalismo mediático ante el espejo, que no había pretendido herirla ni por un instante, y que si lo había hecho lo lamentaba.

El abog ado volv ió a decirle qu e no había de qué preocuparse .

T odo lo que manifestaba el escrito de acusación era falso, y tenían documentación de sobra para demostrarlo.

Corrosión Comprendí que la cos a iba en serio; que el caballo de mi historia ya estaba cabalgando a toda marcha.

M I L A N K U N D E R A En el trabajo hubo una pequeña alerta cuando se conoció la a cusación de Hermida.

Su jefa habló con los superiores y una de las directivas confesó a Anónimo que iban a redactar un párrafo para la prensa, «solo por si acaso», en e l que se explicaría a la o pinión pública que Greenpeace lo iba a despedir en caso de condena y que sus actividades paralelas no habían tenido j amás vinculación algu na con la entidad.

Le aseguró que no pensaban tomar esta decisión y el comunicado, de hecho, se quedó en un cajón.

Se llevaba muy bien con ella.

Le recordó a Anónimo que lo querían mucho tras ocho años trabajando juntos, que lo consideraban talentoso, colaborador y buen compañer o.

Sabían el tipo de persona que era, y además, jeje, ya sabes lo que es Greenpeace.

T enían procesos abiertos por acciones de protesta constantemente.

¿Dónde sino allí se podía entender que un activista metiera la pata y tuviera que ir a juicio?

Anónimo agradeció su franquez a.

Ciertamente, la idea de que pudieran despedirlo por esto no tenía sen tido para él.

En los últimos años, su trabajo en Green peace se había centrado en campañas por la libertad de expresión, contra la ley mo rdaza y la desin formación.

Había colaborado co n ese icono del disc urso libr e que es Amni stía Internacional y coordinaba actividades con Mal dito Bul o.

De nuevo: ¿h abía en el mundo un ambiente laboral más propicio a entender el senti do irónico del tour y su crítica a la desinformación?

T emer por su puesto entre aquella gente hubiera sido tan estúpido como tener miedo a un incendio en un parque de bomberos.

En la oficina, cualquiera hubiera podido soltar a Hermida cuatro frescas por llamarlo machista.

Una de sus primeras tareas al vo lver de la excedencia en había sido aplicar las recomendaciones que una auditoría de lenguaje inclusivo había hecho para la web de Greenpeace.

Anónimo trabajó para hacerla gramaticalmente neutra y equilib rar la parte gráfica d e form a que las fotos mostraran el mismo número de hombres y mujeres.

Pasó meses introduciendo correcciones políticamente correctas como lla mar «pu eblos originario s» a los indígenas y cosas así.

P arte de este trabajo t edioso lo hizo, por cier to, con el ojo morado después de la paliza recibida por «V iva España feminista».

Allí casi todo e l mundo conocía y aplaudía su activismo co n Homo V elamine.

V arios compañeros habían colaborado con actos, estaban al corriente, incluso le habían dado consejos.

Con estas ideas en la cabeza trataba de ahuyentar el miedo al desastre absoluto.

Así pasó el verano, mientras la barriga de su novia crecía y la situación en casa se deterioraba.

Anónimo tenía muchas cosas q ue hacer .

En V alencia había su r gido un grupo de gente interesada en montar otro comando, con el escritor Alberto T orres Blandina, el Gerpurdet y Godofredo, y pronto aparecería otro en Sevilla con el antropólogo Sócrates.

Durante el verano lanzaron DemocrApp, la aplicación para la compraventa de votos.

T odo el mundo entendió que era una web falsa y una parodia del mercadeo político que se oculta bajo la d emocracia de partidos.

Mientras tanto, Anón imo estuvo trabajando en la planificación de un campamento de Greenpeace para septiembre, donde darían instrucción y herramientas a jóvenes ecologistas brotados a la sombra de Gr eta Thunber g.

Participó a fondo en la or ganización y en septiembre se celebró el campamento.

Él mismo pronunció una charla sobre la cultur e jamming , que es el tipo de terrorismo semiótico que hacían los Y es Men, Skaggs y Homo V elamine.

Sí, todo iba bien.

T odo se entendía.

T odo quedaría aclarado.

A n ueve meses de su ver gonz ante despido unilateral e improcedente, Greenpeace había legitimado co n esa conferencia a Homo V elamine y su T our de La Manada.

¿Cómo a nticiparse a la catástrofe con esos naipes encima de la mesa?

Los momentos de tranquilidad, en los que su proceso judicial parecía el recuerdo de un mal sueño, eran la nota dom inante.

Sin embar go, esa calma estaba las trada por una sensación desagradable que había empezado a palpitar dentro de su cabeza cuando leyó la acusación de T eresa H ermida y que se manife staba cada vez que aparecía en prensa una noticia sobre la auténtica Manada.

Leo las reflexio nes de André Gide en No juzguéis sobre su experiencia como parte de u n jurado popular en la ciudad de Ruán, y pienso en esa corrosión que operó en Anónim o desde el momento de la denuncia.

Una acusación desme surada, defendida con pasión por un fiscal que q uiere hacer creer a toda cost a al tribunal que el acusado es culpable, puede convertir en culpable a esa persona ante sí misma, aunque sea inocente.

Después de días enteros oyendo las cosas horribles que uno no ha hecho, después de comprobar que el jurado que escucha las infamias asiente con la cabeza y dirige m iradas de reprobación al banquillo, ese hombre se sentirá enajenado.

En caso de que finalmente se lo condene, para él todo el proceso de la justicia será como el espectáculo de un burdel.

Habrá unido sentimentalmente su destino al de los verdaderos criminales y dirá que la justicia n o existe en este mundo, y que tampoco fue justa para ellos ni para nadie.

Los tribunales le parec erán fábricas de infamia y l as cárceles, edificios de ignominia con la panza atiborrada de inocentes.

Inocentes que, como él, tuvieron que enfrentarse a ese proceso en el que los charlatanes inventan tu culpa y el juez te la clava con su mazo.

Por eso es vital que la administr ación de justicia sea justa y razonable, y transparente, y que los jueces tomen cada caso como si fuera el más importante, y siempre de espaldas a la habladuría callejera, y a los titulares de la prensa, y a las trampa s que las partes intentan col ocar en su deliberación.

Po r eso en un tribunal no debe entrar la calumnia si no es para ser condenada, porque cada sentencia errónea, mal ar gumentada, escrita desde el prejuicio o el interés, injusta, en suma, no solo perjudica al acusado y al juez que la dictó, sino que daña a la justicia misma como abstracción.

Anónimo Garc ía empezó a sentir el tirón en abril, como si los condenados por violación y él estuvieran encadenados por el tobillo, y notó cómo lo arrastra ba, cada vez co n más fuerza, en el transcurso del proceso.

Dentro d e él se había establecido una identificación entre su propio destino y el de los miem bros de La Man ada.

Lo cual era absurdo, porqu e no podían ser más diferentes.

Dos año s antes del acto del tour , en 2017, Anónimo había escrito en la web de Homo V elamine un artículo titulado «A mí también me ha agredido La Manada».

Relataba sus experiencias de acoso en la adolescencia a manos de muchachotes de Zaragoza muy parecidos a esos que salían por la televisión acusados de violar en grupo a una madrileña en Pamplona.

Decía: «Hoy le s puedo poner fácilmente nombre a todos esos grup os que me acosaban: La Manada.

En beneficio de los violadores de San Fermín hemos de d ecir que e ligieron un buen concepto para sí mismos: estampida irreflexiva, grupo que prueba su valía en el mimetismo.

Fíje nse en sus peinados semej antes, todos al último grito de la moda su gerida por Cristiano Ronaldo (...) La Manada es el ejemplo de un mundo guiado por bagatelas, inmediatez, adhesión a la tribu y lo peor de la masculinidad».

Jamás se había identificado con esa clase de hombres, al contrario.

Pero cuando las expresiones despect ivas que les dedicaba en el artículo, como los «pein ados a la última moda» , reaparecieron en la web del tour , el escrito de a cusación las interpretó com o elogios y pruebas de su intención de enaltecerlos.

¿Cómo se podía discutir semejante calumnia?

¿Quién le explica el sentido de un falso elogio a una pared?

La acusación había creado ese nudo irracional entre Anón imo y los condenados.

La com paración le aver gonzaba, le ofendía y , al mi smo tiempo, de forma sutil, lo arrojaba a él también dentro de La Manada.

Cuando ese verano el T ribunal Supremo aumentó la condena de nueve años de cárcel por abuso sexual con prevalimiento hasta los quince años por agresión sexual, Anónimo estaba en la oficina.

Una compañera suya se puso en p ie, g ritó «¡por fin!» y empezó a dar saltos de alegría.

Él guardó silencio, fingió hacer otra cosa.

Vértigo, un pozo negro.

«Y o voy detrás», sintió.

El de septie mbre, cuando regresó del campamento de Gre enpeace, supo po r la prensa que habían desestimado el recurso de su a bogado.

El Periódico de Catalunya publicó una noticia que era una mera traducción al lenguaje de los humanos del texto de acusación.

El antetítul o era «Una denigrante visit a turística».

El titular , «La vil ruta de La Manada».

El subtítulo, «El ideólogo de un “tour” sobre los “puntos clave” de la violación de los Sanfermines se enfrenta a tres años de cárcel por un delito contra la integridad moral y otro de odio».

El artículo venía ilustrado con una foto de tres de los condenados por abuso sexual saliendo de la cárcel de Pamplona.

Hablaban de él y salían ellos.

Otra vez la asfixia, la ligazón.

Por supuesto, ningún periodista había solicitado la versión de Anónimo.

Pese a que la w eb del tour mostraba el desmentido, no había e n el artículo la menor referencia a ello, como si no existiera.

Y este enfoque informativo fue más lejos todavía durante el resto del día, cuando la bo la de nieve mediática volvió a girar .

En el programa «La Mañana» de T elevisión Española, María Casado, presentadora y presidenta de la Academia de las Ciencias y las Artes de T elevisión, dijo con cara de enfa do: «Pues van a ver .

Hay un ho mbre que se enfrenta a tres a ños de prisión por ofrecer un servicio.

Es un tour por los lugares q ue reco rrieron los cinco violadores de La Manada».

Di o paso a un periodista, que se puso a detallar «la oferta» delante de una piz arra digital.

«¿Y qué pide la víctima?

Pues la víctima pide tres años, tres me ses y un día de cárcel para el creador de esta página web por dos delitos».

De nuev o, ningu na referencia al desmentido o a la versión de Anónimo, salvo un a frase al final, en la que explicaban con tono de incredulidad que el acusa do decía que todo es to era una «bomba mediática».

Ninguna alusión, tampoco , a los veinte mil euros que pedía la abogada de la víctima, solo a la cárcel.

Y esto, en la televisión pública.

Luego, en «Más V ale T arde», de La Sexta, Mamen Mendizábal escenificó tamb ién el enfado y dio la misma versión apoyada por una periodista.

La redactora dijo qu e en la web se ofrecía un tour a cambio de dinero, p ese a que la web había indicado que el tour sería gratui to, y dieron paso a uno de l os autores del artículo de El Periódico con las siguientes palabras de Mendizábal: «Buen o, qué ver güenza, ¿no?

O sea, montarte un tour turístico en una página web por los lugares de una violación múltiple que nos ha asqu eado y nos ha aver gonzado a todos...

¿Le pued en caer tres años de cárcel?».

El p eriodista dijo que la Policía Foral de Navarra había cerrado la web, cosa que era falsa, y transmitió punto por punto los ar gumentos del texto de acusación.

En ambas cadenas, durante la mayor parte del tiempo que dedicaron al tema, los rostros de los condenados por violación fueron visibles y emitieron imágenes de los puntos clave del suceso .

Días más tarde, por algún motivo, La Sexta retiró el vídeo de su web, pero no publicó ningún desmentido.

Septiembre fue, por tanto, un mes muy duro.

V olvían a tratarlo como si fuera el sexto m iembro de La Manada, un desecho social, un indeseable.

¿Habría filtrado la propia Hermida su texto de acusación?

Era más que probable, porque este enfoque sesgado iba caldeando a la opinión pública para el juicio.

Muy pocos se atrevieron esos días a romper el discurso unánime.

Alguien que sí lo hizo fue Jacobo Do pico, catedrático de Derecho Penal, que reaccionó en T witter con estas palabras: «Espera, que al parecer ese “T OUR DE LA MANADA” ERA U NA WEB DE CRÍTICA SA TÍRICA al carroñerismo m ediático.

Nunca hubo tal tour .

Y LE PIDEN TR ES AÑOS DE PRISIÓN.

Uno puede ente nder muchas cosas en alguien hondamente herido.

Pero los jueces deben frenarlo».

Bien.

Pese a que es un hombre atento e informado, muy activo en redes sociales, Dopico había tardado diez meses, desde diciembre hasta septiembre, en enterarse de que el tour no era real.

Este era el monstruo al que se enfrentaba Anónimo.

Este era el nivel de la desinformación.

Autocomplacencia La relación entre ella y la historia en la qu e ahora ambos desempeñábamos un triste papel me parecía vaga, difusa, casual.

M I L A N K U N D E R A «Si la misión de Homo V elamine fue luchar contra el dogma y la autocomplacencia, no debiéramos ser dogmáticos ni autocompla cientes con el tour», le digo a Anónimo.

Nos hemos reunido de nuevo, esta vez en su casa, en Madrid.

Él tuerce el gesto de forma casi impercepti ble, sonríe.

Su casa...

ah, por llamarla de alguna manera, es un museo, un pequeño museo del disparate estético ultrarracional.

Hay una televis ión de tubo con un cuadro apocalípticoflamenco que representa a su hija, Julieta, pintado en la pantalla, junto a una pequeña pancart a, «Menos Podemos y más torreznos».

Desde una inmensa foto elec toral arrancada de alguna marquesina, Isabel Díaz A yuso sonríe y cubre como una cortina parte de la biblioteca del salón, donde hay apilados libros de Buñuel, de marketing de guerrilla, la autobiografía del Lute, la biografía de Breton, cosas de Albert Camus y , por el suelo, cajas abiertas con ejemplares de la revista: restos del naufragio.

Anónimo estruj a entre las manos el «cojín de la concordia» que hizo Zumo Gris, con las caras de Hi tler , Franco, Echenique y Oriol Junqueras.

Se pone a hablar lentamente, m e da la razón durante un rato, pr onuncia las palabras con delicadeza, con es a voz de timbre femenino, y yo, que creo conocerlo ya un poco, noto que algo lo incomoda.

En la novela Redactor L ynge , K nut Hamsun describe los mo dos del personaje con palabras que le sientan c omo un guante al mío : «Pega duro, fulmina, lo mism o para bien que para mal.

Sus seis primera s líneas parecen suaves, amistosas, sin la menor m alicia n i intención perversa; pero en la séptima, en la ú ltima línea, hay una ironía, un sarcasmo, un broche final que deja el gusto amar go de una mordedura sangrienta».

¡Y cómo sabe hacerlo Anónimo!

Su discurso te acaricia lar go rato y luego te clava dos colmillos de alfiler .

Es un gato, ronronea y m ata.

T endré la mism a sensación después, escribiendo, cuando le envíe los primeros capítulos para que revise la cronología, las fechas, mis imprecisiones.

¡Me gusta!, dirá.

Y luego otra sug erencia, poca cosa, que me dejará días pensando, hundido, desanimado.

No, en realidad él no desea ser autocrítico sobre el tour .

Sabe que tiene que hacerlo, que se lo debe a todo lo que él mismo ha sostenido siempre.

Entiende que hay que pensar con claridad, pero está harto, harto de que le peguen con una vara, de que lo maldigan.

Ha pasado por tres sentencias condenatorias y un despido, ha pasado por episodios de cancelación, hay gente empecina da en que no vuelva a ver la luz del día , activistas mediocres, inquisidores calvos y gafapastas.

V an detrás de él y lo vigilan.

—El tour es la mejor acción de Homo V elamine —termina dic iendo—.

Quizá no lo era cuando hicimos la web, podía tener sus fallos, fue todo muy apresurado.

T am poco creíamos que fuera a verla mucha gente, nuestros actos digitales habían pasado sin pena ni gloria.

El verano anterior hicimos un círculo taurino feminista y nadie hizo caso.

Pero lo que ha pasado después, con el tour , ahora es pa rte del acto, y lo ha convertido en la acción definitiva.

—Bueno, bueno —le digo—, lo sé.

El problema es que ese acto ha terminado siendo su propia vida, machacada; la obra que devora al creador , como le pasó a T ru man Capote con Plegarias atendidas .

Pe ro, si es la r eacción lo que da sentido al acto, como Anónimo ha dicho siempre, entonces también se puede rastrear en esa reacción el sendero que abre las entrañas del acto y muestra su debilidad.

Decíamos que, hasta la explosió n mediática, las reacciones de la gente en las r edes habían sido entre perpl ejas y confusas.

Predominaba, sin embar go, la irritac ión.

No es lo mismo decir «¿esto es una broma?» que «esto tiene que ser una broma» o «¿estás de coña?».

Convertir en producto la violación de P amplona solo podía ofende r , pero tal vez esta ofensa hubiera podido controlarse.

En un reactor nucle ar hay una parte que desata los infiernos y otra que los congela.

El equilibrio entre ambas fuerzas es esencial para que funcione, todo lo demás es parada o explosión.

Anónimo recurrió a la mano roj a contra la violencia de género y al texto que dec ía que el tour quería concienciar contra la violencia s exual, pero predominaba la imagen de los violadores.

Se hablaba de unas camisetas, se ofertaban unas calcomanías.

Bie n, si observáramos la web en un laboratorio estéril, el equilibrio de elementos podría parecer correcto, pero el ambiente en E spaña era un a fuerza más qu e tendría que haber entrado en la ecuación.

¿Qué ba rra de boro había prev ista para contrarrestar la fuerza de uranio enriquecido de la opinión púb lica histérica, la reacción en cadena de interpretaciones como la de los medios y el Instituto Navarro de Igualdad?

El clima ideológico de España había creado un caldo de cultivo de credulidad malpensada.

La gente se tragaba cualquier burrada, cualquier salvajada que pudiera achacarse al adversario.

«¿Y si hubierais puesto que eran un grupo de mujeres las que ofrecían el tour?

¿No hubiera sido más inteligente?».

Pero es fácil hab lar a toro pasad o.

Es lo mismo que hacen los pioneros de Homo V elamine cuando les pregunto, y lo saben.

Cuando la web se publicó, Biyu seguía instalado en Florida trabajando y apenas participaba en el grupo d e Facebook.

James estaba cuidando a su retoño recié n nacido y trabajaba para alimentar a la prole.

Rasomon, quien había sido su amigo más íntimo, casi se había distanciado por completo.

Ninguno de los tres considera que el tour fuera una idea bien ejecutada.

No lo censuran por el problema moral de abordar un suceso ta n delicado, aunque a Biyu sí que le incom oda esto.

Lo que piensan es que al tour le faltó trabajo, concreción.

Se pre guntan si una acción mejor rem atada habría eludido el precipicio judicial.

Biyu se siente culpable, se pre gunta si su amigo A nónimo estaría hoy libre de haberse implicado él en la creación, de haber expresado sus críticas a tiempo.

«No estaba a la altura de lo que habíamos hecho —me dirá Ras omon por Skype—.

Los actos deben tener un mensaje definido, aunque se exprese de forma ir ónica y solapada.

¿Cuál era el mensaje del tour?

Que los medios habían convertid o en un produc to la desgracia.

¿Se entendía es to viendo la web?

No, era mu y difícil.

Para entenderlo fue necesario el desm entido.

Pero los actos ultrarracionales no necesitaban esa explicación para funcionar .

Funcionaban por sí mismos.

Unas pocas personas lo pillaban, la mayoría no, los medios caían, y jugábam os con este efecto de la metaironía.

Si el tour prec isó un desmentido es porque la acción no estaba terminada cuando la lanzaron».

Sin emb ar go, en las acciones de Skaggs, quien había inspirado e l acto, el desmentido era una parte neces aria.

¿T enía razón Rasomon o s implemente Homo V elamine había evolucionado hacia una nueva forma de entender los actos después de que él se distanciara?

Decía Skaggs: La úl tima parte (la «plomada») es la más importante para mí, porque me brinda la oportunidad de explicar mis intenciones y mostrar qué ocurrió.

Es también la parte más difícil, p orque aunque los medios teó ricamente tienen la obligación ética de corregir sus errores prefieren no hacerlo.

Cuando el público po ne en cuestión su credibilidad, corren el riesgo de volverse irrelevantes.

Por eso, l as rectificaciones siempre están esc ondidas, si es que se producen.

Muy ra ra vez hacen autocrítica, y además suelen excusarse mencionando a otras publicaciones que también se han tragado el engaño, como si eso le restara gravedad a la farsa.

Estas palabras sí nos ayudan a detectar un fallo central del tour .

Skaggs advierte de la tendencia de los medios a ocultar sus errores, y no es algo que Anónimo ignor ase.

Al principio le divirtió que los periódicos y las televisiones sigu ieran hablando del tour como si la «plomada» n o existiera, cuando bastaba con una búsqueda de Google para comprobar que ese supuesto negocio indignante del que todos hablaban no existía.

Pero luego, a medida que se acercó la fecha del juicio y fueron publicándose filtraciones del escrito de acusación, que nadie tuviera en cuenta su desmentido lo indignaba.

¡Su de smentido!

Un texto durísimo que ponía de manifiesto cómo los medios habían fallado y en el que se burl aba de ellos con sarcasmo.

He aquí un error de fondo: el T our de La Manada necesitaba a lo s medios a los que critic aba.

La repercusión de Homo V elamine era diminuta sin ellos.

No eran virales, no tenían una cuenta potente de T witter , nadie veía sus v ídeos en Y ouT ube.

Si los medios no ponían de su parte en el momento del desmentido, la tormenta de diarrea hirviendo sería imparable, tal como ocurrió.

¿Quién hubiera podido esperar que aceptasen esa crítica y le dieran eco?

¿Quién, sino un ser tan cándido como la parte ingenua de Anónimo García?

Estamos en cuando se lo comento, es invierno.

En casa de Anónimo el ambiente se caldea, bebo cerveza de una botella de litro como si estuviéramos en la calle, como si tuviéramos quince años y la vida por delante.

Galeón y Zumo Gris, d el difunto comando Barcelona, viven ahora en su casa de la periferia obrera de Madrid, son sus compañeros de piso tras la separación, porque Anónimo viene y va.

V ive en Pamplona para estar cerca de su hija, pero visita Madrid con frecuencia.

Suerte que compró esta casita cuando las vacas eran gordas, porque ahora es un padre arruinado, en paro.

Piensa en el tour todo el día, incapaz de hacer avanzar su vida, de desatar e l nudo.

Discutir esto co n él no es agradable.

Pero nada e mpeora sus modales delicados.

Mientras hablamos, Zumo Gris agarra un teclado naranja con forma de gato y empieza a pulsar las te clas, que maúllan en una gatú fera escala musical.

Pero cuando le pregunto a Anónimo si es que ninguno de ellos — nadie— pensó en la posibilidad de que la víctima de La Manada acabara viendo la web, el maullido de Zumo Gris deja de sonar .

—Creo que yo fui la única a la que se le pasó por la cabeza —dice—.

Pero no lo pensé como algo que «pudiera pasar», sino más bi en en plan: «BUAH, ¿os imagináis que lo viera?».

No me lo tomaba muy en serio.

¿Cómo lo iba a ver?

—A ver , estaba la posibilidad d e que lo viera —dice Anónim o—, y es verdad q ue se nos escapó.

Pero yo he pensado luego que, aun habiéndolo previsto, no creo que hubiera p ensado que se lo fuera a tomar mal.

Por lo menos no después del desme ntido.

Atacábamos a quienes se habían enriquecido con su desgracia.

La v íctima ¿quién es?

Podía s er una persona como yo, también una persona como Anónimo, incluso una persona como T eresa Hermida, o como Napoleón, quién sabe.

Sí, podría haber entendido el tou r como una alianza, pero también como un insulto.

Y me doy cuenta, me d oy perfecta cuenta, de que aquí hay otro e rror del tour .

Los medios y el activismo habían converti do a la víctima de La Manada en un medio, la habían instrumentalizado.

Era un con tenedor vacío en el que verter consignas políticas, virtud moral, medallas.

«La Víctima» se convirtió en una herramienta propagandística del feminismo institucional y que dó adherida al crimen, empezando por la palabra que todos usamos para referirnos a ella.

Ese individuo, esa chica, tendrá su propia vida, su complejidad, su contradicción.

P ero no tiene nad a de esto como personaje público.

Es como si no fuera un humano, sino una abstracción.

Pureza vacía, blanca.

Una V ir gen María para una nueva religión.

La s antificación es una forma de deshumanización, y este fue el resultado de l a campaña mediática y política: la víctima de La Manada era La Debilidad, La V ulnerabilidad, el daño perpetrado contra las mujeres desde los t iempos de las cavernas.

Y sin embar go...

¿acaso no existía realmente?

¿No había alguien por ahí, con su nombre y sus apellidos, con s u biografía, con su corazón, con su sensibilidad?

El tour criticab a la instrumentalización de la víctima, pero ¿acaso no estaba h aciendo lo mismo con ella?

El hecho de que nadie, salvo Zumo Gris, pensara en que podía ver la web, ¿no implica que Homo V elamine había caído en la misma trampa que estaba señalando con el dedo?

Unos días después de nuestro encuentro en Madrid, Godofredo, del frustrado coman do V alencia, habla conmigo por teléfono y me d a otra clave que no se me ha bía pasado por l a cabeza.

Me habla de esa famosa acción de los Y es Men que inspiró a Anónimo García: el engaño urdido contra la empresa petroquímica que pro vocó la catástrofe de Bhopal, cuando se hicieron pasar por directivos de esta corporación y prom etieron una millonada solo para que la pérfida compañía tuviera que salir a d esmentirlo, para que lo ad mitieran: «no vamos a pagar a nuestras víctimas ni un centavo, ¡nada!».

Esa bom ba semiótica tuvo una r epercusión colosal y funcionó.

Puso ante el espejo al demonio de la empresa, los hizo desplomarse en bolsa, los marcó.

Pero ¿y las víctimas d e Bhopal?, se pregunta Godofredo.

¿Qué sintieron ellas al creer que les darían esa indemnización que lle vaban años exigiendo?

¿Es que a nadie, entr e los comprometidos y solidarios Y es Men, se le pasó por la cabeza que esas personas desgraciadas, per didas en la miseria de la Ind ia, existían realmente?

¿Nadie pensó que podí an recibir la noticia falsa de que al fin sus plegarias habían sido atendidas?

¿No implica eso que habían caído en la mism a deshumanización del otro que criticaban?

¿No implica, al menos, que a todos nos afecta de una forma u otra la insensibilización?

Los Y es Men viajaron a Bopha l para comprobar cómo habían recibido allí e l bulo que ellos habían lanzado y pedir perdón en caso de que alguien se hubie ra senti do defraudado, pero Anónimo García jamás podría hacer este tray ecto, pu esto que la Víc tima era un territorio sagrado a l que nadie podía acceder .

Ni s iquiera en el juicio pudo dirigirse a ella pese a que ambos es tuvieron, durante unos minutos, en la misma frecuencia de onda.

El juicio —Explicaré delante de todos cómo han ocurrido las cosas: si las personas son pe rsonas, tendrán que reírse.

—Como le parezca.

Pero verá usted que, o las personas no son personas, o usted no sabía cómo eran las personas.

No se van a reír .

M I L A N K U N D E R A El juicio [4] se celeb ró en el Juzgado de lo Penal número de Pamplona, en sesión a puerta cerrada, el día de noviembre de 2019.

Anó nimo había dormido mal y marchó para allí preso de la excitación.

Pe nsamientos escurridizos cor rían como cucarachas por su cerebro.

Lo acom pañaba su novia, e mbarazada de siete meses, y la mejor amiga de esta.

C onfiaban en la justici a en distintos grados.

Él un poco más que su novia, ater rorizada por el destino de esa familia a medi o hacer , y menos que su abogado.

El único encuentro personal entre Anónim o y su letrado había ocurrido meses atrás.

Anónimo pensab a: «Eso tiene q ue ser buena señal, si el embrollo fuera tan grave como parece, nos habríamos visto más el pelo».

Ejem.

Su m ayor obsesión aquella mañana era la prensa.

Le había llamado EiTB y ha bía salido u na noticia sobre el juicio en Navarra.com .

Suponía que a lo lar go de la mañana aparecerían más, y temía otra filtración de H ermida, de modo q ue había diseñado un p lan con los ultrarracionalistas para atajar cualquier información que pud iera destapar su identidad o su lugar de trabajo.

Mientras Anónimo estuviera desconectado, un grupo vigilaría las redes sociales, otro los medios convencionales, y se comunica rían a toda prisa con cualquier periodista q ue escribiera la palabra «Greenpeace» para pedirle p or favo r que borrase es e detalle.

Como temía toparse c on el típico enjambre de micrófonos en la puerta del juzgado, se fue para allá tempranísimo, con una bufanda para cubrirse la cara.

No hizo falta embozo porque, a esas horas, con el fresco navarro que corta el cristal, no había nadie.

Se refugió en el edificio con la amiga de su novia, y esta se marchó a esperarlos a una cafetería.

Aguardaro n un rato en el pasillo hasta que se presentó su abogado.

No parecía hab er ninguna estrategia, todo iba a ser muy fá cil.

El letrado solo le dio dos pre misas: «No digas na da en tu última palabra», y «no digas nada contra T ere sa Hermida por mucho que te pinche».

Él tr ataba de ma ntener la cabeza fresca, pero los recuerdos de la s últimas semanas se colaban por las rendijas.

Habían sido días de sol sa lpicados de emanaciones macabras.

Dos sem anas an tes lo habían inv itado a explicar el escándalo d el tour en Diario V ivo, un encuentro con e l público que se or ganizaba en un teatro de Madrid.

Anónim o ofreció contexto, dio su versión y todo el mu ndo se puso de s u pa rte, gran aplauso.

Pero el buen sabor de boca no había conseguido borrar la amar gura del intento de cancelación sufrido la semana anterior .

Un guerrillero de la justicia social, dueño de un pequeño sello edi torial, había intentado que la feria Y ami Ic hi, a la que ambas publicacio nes estaban invitadas, anular a la presencia d e Homo V elamine por el escándalo del tour .

Los or g anizadores atajaron el chantaje emocional y su participación se mantuvo, pero Anónimo se preguntaba si estos mordiscos de piraña se repetirían, por ejemplo, con la invitación del Reina Sofía para una charla sobre Post-arte que tenía programada para diciembre.

Un s onido de tac ones lo sacó de su cavilación y vio a una mujer rubia de mediana edad acompañada por otra más joven que se aproxim aban por el pasillo.

Las señoras consultaron el cartel de la puerta, echaron un vistazo indiferente a Anónimo y sus a compañantes, y se sentaron en un banco frente a ellos.

Anónimo supo de inmediato q ue la mayor de las dos era su némesis, T eresa Hermida.

Ella lo analizó con el interés displicente de un depredador sobrealimentado.

V estía un traje de dos piezas de un color gris metálico y calzaba unos tacones como balas de plata, sobre cuyas puntas mecía los pies.

No hubo cruce de saludos, sí de miradas.

Anónimo se preguntó si esa señora e ntraría e n razón en la sala, o si insistiría con su interpretación literal y estúpi da del tour pese a todas las explicaciones que Anóni mo pudiera darle.

Aquella mañana, pese a todo lo vivido, seguía confiando en la palabra, en la humanidad.

En e stas salió u n funcionario calvo y anunció que empezaba la vista del caso.

«¿Hay acuerdo previo entre los abogados?».

No había acuerdo.

Entonces T eresa Hermida solicitó que fuera a puerta cerrada.

¿ T enía algún inconveniente e l abogado de Anónimo?

No.

Pues su amiga tendría que esperar fuera.

El funcionario dio el alto también a la acompañante de Hermida, pero le dijeron que era su ayudante y se le permitió entrar .

¡Anónimo podía haber hecho lo mismo con su amiga!

Pero ya se estaban despidiendo y quedó solo ante el peligro.

T eresa Hermida entró con su ayudante, Anónimo fue detrás y vio ante sí una sala fría, fluorescente, repleta de mobiliario de oficina ano dino.

Era el núcleo anquilosado del «buromundo», tal como los ultrarracionalistas lo habían d escrito en sus revistas.

El funcionario le indicó una de l as sillas del fondo y se instaló en una mesa tras él.

En otra mesa elevada, en forma de U, estaba e l tribunal.

Allí esperaban la jueza y la fiscal, y al lí fueron a instalarse los abogados.

Anón imo estudió el aspecto de la magistrada.

Parecía una buena mujer , intelig ente.

Una persona capaz de entender que la ironía co ntiene el mensaje inverso al que aparenta.

¿No era esto lo que se enjuiciaba?

Dice Gide que el proceso de la justicia es una ceremonia teatral, y Anónimo pudo notarlo enseguida.

Empezó un intercambio de fórmulas estereotipadas entre la jueza, la fiscal y los letrados.

Se dispensaban palabras técnicas y manoseaban cortesías fosilizadas.

Al término del extraño ritual, le pidieron que se acercara al estrado.

Anónimo avanzó hasta el centro de la sala con su jers ey navideño y sus melenas setenteras.

Le preguntaron si era él, si sabía de qué se le acusaba y si pensaba responder a las p reguntas.

Respondió afirm ativamente a todo pegando los labios a un micrófono fino como una aguja, y de repente ya era el turno de T eresa Hermida.

El interrogatorio había comenzado.

Hermida le preguntó si había creado la web el día y si el día eliminó el contenido y c reó otra, alojada en el mismo sitio, con el nombre «El día que los medios se retrataron a sí mismos».

La cosa empezaba b ien, primera duda resuelta: Hermida había visto el desmentido.

¿Por qué dem onios no lo había mencionado en su escrito de acusación?

Pero no, la abogada no parecía h aber entendido.

Le preguntó si había creado el desmentido cuando se en teró de que lo habían denunciado.

Él dijo que no y ella le p reguntó por qué había publicado el desment ido entonces.

¿No era evidente?

Habiendo reaccionado ya todos los medios, el objetivo de la web estaba cumplido.

Pero aquí no había nada evidente.

Hermida siguió haciendo preguntas obvias y maliciosas.

Eran las cosas que quer ría saber un extraterrestre poco familiarizado con el ar te, el humor y la literatura de los humanos.

Dijera Anónimo lo que dijera, la abogada repetía con aire de sarcasmo su última palabra, como si él fuera un mal estudiante que improvisa en un examen oral.

Ella volvía una y otra vez sobre lo mismo con cuestiones fastidiosas que le obligaban a recalcar una y otra vez la misma cosa.

Pero nada de lo que él contestaba er a tenido en cuenta para la siguiente cuestión.

La a stuta estrategia de Hermida se desarrolló ante Anónimo s in que se diera cuenta.

Su abogado movía papeles sin levantar la cabeza, como quien lee el periódico un domingo por la mañana.

Anónimo creía que estaba ahí p ara dar una explicación filosófica de la ironía y dejar c laro que nunca hubo un T our de La Manada, sino una parodia, pero el itinerario lógico que Hermida había diseñado s olo buscaba que dijera ciertas cosas concre tas para incriminarse de acuerdo con los artículos del Código Penal qu e había en danza, y que nadie le había explicado a Anónimo.

A cada paso, con cada respuesta demasiado lar ga, demasiado pedagógica, el arte tropezaba con las trampas del derecho.

¿Entonces cualquier persona podía acceder a la web?

¿Y la web decía esto y lo otro?

«La web era un espejo de lo que hicieron los medios de comun icación», respondió al fin.

A él le parecía una respuesta acertada, algo que lo explicaba todo, pero la jueza reaccionó por primera vez y le di jo que tenía que responder a lo que le preguntaban, y que no lo había hecho.

Dios mí o, ¿es que nadie entendía una palabra?

¿Qué idioma era este, que sonaba a español?

La a bogada leyó en voz alta fragmentos del contenido de la web y preguntó si todo eso lo había escrito Anónimo.

Él se desesperó subrayando que todo eso formaba parte de un bulo, que no era real, pero ella contraatacaba c on otro fragmento.

«¿Y eso, eso lo puso us ted?

¿Y no facilitaba un correo electrónico para que la gente pudiera contactar con usted y hacer las reservas?

¿Y usted pensaba venir a Pamplona a hacer el tour?

En la calle Zapatería quedaban, ¿no?

¿Y por qué publicó usted la foto de estos cinco individuos?».

T ras un rato así, Anónimo estaba irritado.

Notó que decía la verdad como si m intiera.

Él mismo había p resentado el contenido de la web original como prueba, y el desmentido, y los actos anteriores.

Hermida no tenía nada y sin em bar go parecía estar en posesión de la verdad, ser cap az de mirar dentro d e Anón imo y airear an te todo el mundo las heces y e xcrecencias que enc ontraba en su intestino.

El interrogatorio era como las antiguas ordalías, el juicio de Dios: si la bruja no arde, es inocente.

Poco a poco se estaba calentando, y sus respuestas y su actitud fueron de mal en peor .

En u n momento dado, Anónimo dijo que la web daba un trato «risible» a los violadores y puso como ejem plo la mención a sus «peinados a la última moda», que Hermida había tach ado de elogio en su escrito de acusación.

Dijo que ahí todos podían ver su corte de pelo, más bien de los a ños setenta, a l o que Hermida preguntó si no intentaba enaltecer a los agresores con ese comentario.

—No, y permítame que me ofenda.

—Oféndase, sí..

.

¿y por qué usaba usted esos términos tan jocosos y tan graciosos con un tema tan serio?

Si Anónimo le preguntaba a qué términos en concreto se refería, Hermida soltaba q ue él mismo lo acababa de decir , que «les iba a hacer gracia a los de La Manada», y la sangre de A nónimo hervía porque era como hablar con una pared, ¡él no había dicho eso!

Proclamó que el respeto a la víc tima había sido una línea roja para ellos y que por eso no había la más mínima burla hacia ella (una sola mención en la web: «la joven» ), y Hermida la nzó otra pregunta sobre el Hote l Europa, y sobre tal detalle, y tal línea del texto original, y le preguntó si todo esto le parecía una crítica; si era una crítica a los medios, por ejem plo, el dar detalles del hotel donde pidieron habitaciones para follar .

Así se iba tejiendo la tela de araña.

Anónimo pataleaba para liberarse.

De vez en cuando ella volvía a insis tir en que su intención había sido enaltecer a los violadores y humillar a la víctima, y la cosa llegó a un pun to en el que Anónimo ya peleaba contra Hermida como si fuera una expareja que malinterpreta tod o lo que dices en función de viejas rencillas subterráneas y semiolvidadas.

Estaba h aciendo justo lo que su abogado le había recomendado que no hiciera.

Pero ¿cómo responder a la calumnia?

Si ella hab ía leído el desmentido, entonces todo lo que deslizaba ahora era falso, y lo sabía.

Dado qu e no fue capaz de ver las cartas de Hermida, y dado que su abogado no le p revino sobre la posible estrategia de ataque, Anónimo dejó en su declaració n tres piezas maestras del puzle culpable que la abogada había qu erido co mponer: dijo que no pensaron que la víctima podía ver la web, pero dijo que la web era pública y la podía ver todo el mundo.

Dijo también que su creación había sido un asunto meditado, no espontáneo.

Meses más tarde aprendería un c oncepto jurídico: dolo.

En ese m omento ya lo tenía clavado en el esternón.

Cuando terminó el interrog atorio de Hermida, Anónim o había descubierto el odio.

Su aboga do le hizo preguntas razonables sobre la irrealidad del tour , sobre la ironía empleada en esa y en otras acciones anteriores.

Era todo tan simple que cualquier idiota podría entenderlo.

Después, en una pantalla que Anónimo no podía ver , apareció la «testigo protegida númer o 1», es decir , la mismísima Víctima.

Ahí estaba n al fin dos personas, Anónimo y Anónima.

Su voz no se recibía bien en la sala.

Sonaba distorsionada por la conexión pobre y los altavoces viejos y baratos, había que poner mucha voluntad par a interpretar sus palabras.

A d iferencia de Anónimo, ella parecía haber sido bien entrenada por su abogada y dio respuestas corta s y concisas.

Di jo que la web la había herido, que la había aver gonzado, que la había «revictimizado».

¿Qué parte en concreto?

La web en sí.

Pensar que había gen te por Pamplona yendo a esos sitios donde ella había sufrido tanto.

Los abogados la trataron con exquisito mimo y delicadeza.

T odo el mundo se refirió a ella como «la víctima», también el abogado de Anónimo, aunque fuera víctima de otra cosa.

De esta forma, la semiótica del sobrenombre arrastraba la reali dad, la confundía.

¿Cómo ganar un juicio donde te enfren tas a La Víctim a, aunque hayan sido otros qui enes la han convertido en esto?

¿Cómo separar tu acto de esa condición que recibió por otro acto?

Nadie quiso hacerle preguntas que dieran a entender que no se creían su testimonio.

El abogado de Anó nimo solo trató de pillarla en un renuncio con las fechas.

¿ Entonces, cuándo había visto la web?

¿Y no se sentía igual de r evictimizada al poner cualquier día la televisión?

¿O ese mismo día, cuando todo eran noticias sobre la sentencia bien adornadas con las imágenes de los condenados?

Pe ro allí no había nada que hacer .

La suya era una voz que na die quería herir .

Una voz de otro planeta.

T ras el breve interrogatorio, no había nada a lo que agarrarse.

Después apareció en la pantalla su doctora.

Esta mujer no acreditó ser psicóloga, sino médico internist a de la clínica Quirón; sin embar go, había redactado el informe del daño psicológico el día de abril, j usto cuando pusieron la denuncia.

Ese papel era la única prueba de la acusación.

Un papel donde el d año se explicaba en dos líneas, firmado por una médico que no era psicóloga y que había aportado la acusación sin que nadie solicitara una prueba pericial realizada por una persona ajena a las partes, y por tanto neutra y objetiva.

La doctora dijo que la chica y ella habían hablado por teléfono en diciembre, cuan do vio el tour , pero que no había sido capaz de ir a la Quirón h asta el de abril.

Cuando el abogado de Anónimo le p reguntó por qué no había registro de esa ll amada, la doctora respondió que quizá lo tuviera a puntado en algún sitio, pero que no tenía su ordenador allí.

No aportó ninguna prueba de la llamada de diciembre, y la jueza no consideró que fuera necesario presentarla.

Es d ecir: la prue ba más importante del juicio, la del daño psico lógico, se sustentaba sobr e un informe de la médica internista personal de la denunciante, doctora en una clínica privada.

De nuevo, esto tend ría un peso descomunal más adelante, en la sentencia.

Otro concepto jurídico fundamental se había clavado en Anónimo como una banderilla: «grave».

Por último, pasó por la sala la directora del Instituto Navarro de Igualdad.

Soltó un discurso feminista es tereotipado que agradó mucho a todo el mundo, insustancial y ampuloso, y así terminaron los interrogatorios.

La jueza invitó a los abogados y la fiscalía a ofrecer sus últimas conclusiones.

H ermida se tiró un buen rato y se despachó c on un tono impasible.

Reite ró que todo lo que habían oído demostraba de forma clara que Anónimo pretendía humillar a la víctima y a todas las muj eres, que la cosificaba e instrumentalizaba, y que además quería sacar ben eficio de su desgracia con un tour que ofertaba las camisetas y los tatuajes de los agresores, señal clara de que quería promover su aspecto y hacer un enaltecimiento.

Sus palabras tocaban las teclas de melodías jurídicas concretas: el delito de odio (artículo 510) y el delito de trato degradante (artículo 173.1).

«Me da igual que el acusado haya hecho acciones similares con un grupo llamado Ultrarr ealismo [ sic ]», dijo también, demostrando que su desdén por la precisión no se refería solamente al acto del tour .

Anónimo escuchó todo esto con la cabeza apoyada en la pared, cansado, iracundo, ofendi do.

Después habló su abogado, que subrayó la falsedad del tour , el sentido de la ironía, la existencia de un texto que desmentía y explicaba la acción publicado el de diciembre, y mencionó también otras acciones de protesta parecidas, tanto de Homo V elamine com o de otros grupos, y el turismo del terror: Auschwitz, Jack el Destripador , cosas así.

T ras los abogados de las partes , la representante del Ministerio Fiscal dijo que, aunque la web podía haber causado un daño a la víctima, y esto no se ponía en duda, no parecía ser esta la intención de su creador , que en todo caso hab ría pec ado de imprudente.

Así que mantenía que no se lo podía condenar penalmente por ello.

Entonces la jueza invitó a Anónimo a decir su última palabra.

Aunque su abogado le había recomendado no hacerlo, él estaba demasiado herido.

Le parecía imposible que lo condenaran por semejante sarta de disparates, así que se acercó impulsivamente al micrófono y fue muy breve.

Muy br eve y muy torpe.

Estaba enajenado.

Para empezar , m encionó Psicosis , d e Alfred Hitc hcock, y comparó esta película con su acto.

D ijo que Psicosis em pieza con un robo y termina con el asesinato de un psicópata, y que Hermida solo se había enterado de los primeros minutos y había obviado lo más importante.

¿Es una película sobre un robo, acaso?

La explicación pod ía servir para un simposio de cine y filosofía, pero delante de un juez que trata de valorar si eres o no una mala persona...

Bien, ahí lo tenemos, de cualquier forma: e l Anónimo ingenuo en todo su esplendor .

¿Quién diablos mencionaría a un psicópata para reforzar su alegato de inocencia?

Quer ía referir que e n el arte no todo es lo que parece, pero se había puesto junto a Norman Bates.

Mientras él hablaba, T eresa Her mida no le dedicó ni una mirada.

Según recuerda, se limitaba a arregla rse el pelo y echar vistazos de reojo en dirección a la jueza.

Para concluir , Anónimo dijo que el enemigo común había sido en t odo momento el sensacionalismo, que la víctima y ellos estaban en el m ismo barco, y que así lo habían entendido e llos cuando lanzaron el tour .

T erminó, resopló y salió de allí con la confianza inquebrantable de que la verdad había resplandecido.

Confiaba en la justicia.

Esa gente tenía estudios.

La ironía se había desmontado pieza a pieza para que l os ojos más literales de la tierra pudieran comprender su mecanismo.

Le parecía imposible, adem ás, que la jueza no hubiera detectado la malicia, la cerrazón y la vileza de esa abogada.

¡Debía de estar acostumbrada a tratar con leguleyos de esa ralea!

Cuántas trampas burdas habría visto esa mujer de la toga a lo lar go de su carrera...

Le pareció que había escuchado sus palabras con cierta simpatía, incluso con cansancio por tener que oír cosas tan obvias.

Pero nue vamente era su lado in genuo el que se expresaba.

El desafío de Hermida no había sido compren der la ironía, sino ajustar el mensaje literal de la web y ciert as palabras de Anónimo a dos tipos penales mu y concretos.

Ese fin habían t enido las preguntas que Anónimo consideró invitaciones a explicar su visión del cultur e jamming , la parodia y la performance.

Salió de allí co n un regusto contradictorio, de victoria y hum illación.

Dentro d e la sala, el miedo que lo había acompañado en los últ imos meses se había convertido en ira.

No llegó a temer por su libertad en ningún momento, simplemente se sintió insultado.

Las cosas que esa mujer se había permitido decirle a la cara, pro tegida por la cortesía del tribunal y por la condición de acusado de Anónimo...

En fin, tenía ganas de gritar .

Y a e n la calle, en la puerta del juzgado, su abogado intentó tran quilizarlo con las buenas n oticias que preveía.

Las condenas por lo penal se reservan a hechos muy graves y existe una cosa llamada in dubio pr o r eo : ante la duda, presunción de inocencia y absolución.

Nadie podía saber en este momento lo que la jueza pensaba de las intenciones de Anónimo, pero seguro que habían sembrado suficientes dudas como para que la condena fuera injustificable.

Dicho esto, el abogado le tendió la mano.

V olvía para Madrid y Anónimo se quedaba a comer con sus suegros en Pamplona.

Se despidieron allí mismo y no volvieron a verse cara a cara.

—Oye, ¿cuándo crees que sabremos algo?

—T e darán la absolución antes de Navidad.

La condena Y o mismo me había montado en aquel caballo y ahora no podía permitir que me arrancase las riendas de las manos y me llevase adonde él quisiera.

Estaba dispuesto a luchar contra él.

M I L A N K U N D E R A La fecha fue lo único en lo que acertó su abogado.

El de diciembre de 2019, es decir , justo antes de la Navidad, llegó un mazazo de mármol, un disparo de arcabuz: la sentencia .

Anónimo García estaba en el trabajo y se enteró p or la prensa.

Leyó que el Juzgado de Primera Instancia absolvía al autor del T our de La Manada del delito de odio, pero lo conde naba por un delito de trato degradante, previ sto en el artículo 173.1 del Código Penal, a una pena de un año y seis meses de cárcel y a pagar una indemnización de quince m il euros a la denunciant e más las costas.

El mundo ante sus ojos se desdibujó.

Barrotes negros bajaron del techo.

Llamó a su abogado.

No sabí a nada.

Colgó el teléfono y al rato el abogado se puso en contacto otra vez.

T enía la sentencia.

Necesitaba un rato para lee rla, pero le explicó los siguientes pasos.

«T en en cuenta que no es una sentencia firme, tranquilo», le dijo.

¿T ranquilo?

Se pasó la mañana buscando obsesivamente por internet, temeroso de encontrar su cara en algún medio.

Electrificado en ese nervio se le hizo la hora de comer .

Aq uel día, sus padres volvían de un viaje de jubilados por Egipto y habían quedado a comer en Madrid antes de que siguieran camino de Zaragoza.

Fueron a buscarlo a Greenpeace .

Sus padres, alegres tras la aventura, le contaban anécdotas de camarer os egipcios y de camellos frent e a la nariz rota de la esfinge.

¿Queréis que os hable yo de la verdadera esfinge?

¿Queréis saber qué pasa cuando la miras a los ojos?

Apenas oía una voz distante.

Su cabeza disparaba perdigones, razonamientos, discusiones internas.

De pronto lo llamaron al móvil, salió del restaurante y descubrió que era un perio dista de El País : qu ería dar su versión, pero solo aceptaba escribir si se publicaba su foto.

Se negó.

De regre so a la mesa, sus padr es lo notaron abatido, nervioso, así que tomó air e y les contó lo que hab ía pasado.

V uestro hijo está con denado por trato degradante a la víctima de La Manada.

Les comunicó el monto de la condena.

Su madre se asustó, su padre bajó la cabeza, se envolvió en las aguas silenciosas que anegan Alcorlo, misterioso y triste, no dijo nada.

Luego le recordaron que eran sus padres .

Le dijeron que no se preocupara por el dinero, ellos tenían ahorros, pa ra algo se había pasado la vida su padre trabajando en la Opel.

Él les dijo la verdad, que no pensaba pe dirles ni un céntimo, y que no aceptaría e se dinero bajo ninguna circunstancia.

Le preguntaron qué iba a pasar ahora y Anónimo no pudo responder .

No tenía ni la menor idea.

Por la tarde lo llamó de nuevo s u abogado.

Había leído la sentencia y le dijo que rozaba la prevaricación.

Mencionó artículos del Código Penal, relaciones jurídi cas, inferencias.

No era capaz de ver qué relación había en la jurisp rudencia previa entre la libertad de expresión y el artículo 173.1.

Pero Anónimo no sabía de qué le estaba hablando, le daba vueltas la cabeza.

¿Entonces tengo que pagar?

¿V oy a ir a la cárcel?

El abogado le dijo que no.

Aho ra había que recurrir .

T odo iba a salir bien.

Esto no tenía ni pies ni cabeza.

Mientras tanto, había empezado a correr la voz entre los conocidos de Anónimo.

Esa misma tarde lo llamó un profesor de Derecho de la Universidad de Santiago, amig o de Mr .

Satán, que estaba consternado y tampoco entend ía la condena.

Le dio ánimos.

Y por Whats App fueron llegando más mensajes, todo el mundo lo llamaba, todo el mundo se había enterado.

A la caída de la noche, Anónimo se echó a llorar por las muestras de cariño.

No podía más.

Sin embar go, intentó enfrentarse a la sentencia, que lo esperaba en su correo e lectrónico.

Entre formalismos jurídicos, jurisprudencia abstrusa y mala redacción, aquello era un galimatías donde se enredaba su presente y su futuro.

Entendió que algún límite ha bía tenido que traspasar para que lo condenaran con esa dureza.

El p eso de la ley era tremendo, pero el peso de la cu lpa era peor .

¿T anto daño había hecho él a la víctima de una violación?

Su n ovia, embarazada de ocho m eses, estaba frustrada, lloraba con lástima y desesperación, con miedo también.

Le preguntó qué iba a pasar con ellos y él no pudo responder .

Navegaba sin rumbo, dominado por las mareas.

Homo V elamine quedó paraliza do.

Estaban a punto de lanzar el libro de James D oppelgänger y Mr .

Satán, Ultrarracionalismo , que logró ver la luz gracias al editor Fabio de la Fl or , pero tenían preparado también un acto importante que se quedó en nada.

Habían comprado el dominio campofrio.net y creado una fals a web que satirizaba a estos fabricantes de embutidos.

La idea inicial era lanzarla cuando la televisión emitiese el célebre anuncio navideño de la compañía, pero la sentencia s e anticipó a todo est o y después de ella mov er una pestaña se había convertido en una tarea insufrible.

En los días sig uientes, empezó también la danza de la traición y el distanciamiento, protagonizada por antiguos colaboradores que ahora deseaban alejar de sí toda somb ra de la sospecha con un ejercicio de virtud pública.

Laura, la fotógrafa de la FEA y exnovia de Mr .

Satán , les dedicó este post en Instagram: Un hu mor que se dirige a las víctimas es v iolento en sí, perpetuador de las violencias mismas y de sus cons ecuencias en las víctimas.

No disculp arse públic amente y seguir desviando el discurso a otras discusiones como «la ironía», «la broma», «la literalidad» y otros marcos de justificación de la violencia es delirante.

(...) Enarbolar la libertad de expresión amparados en estas justificaciones violen tas que nacen del privilegio desde donde ejercen su humor solo hace más cuestionable su defensa del «juicio crítico».

A A nónimo le pareció oportun ista y también inesperado.

Pese a toda aquella a cusación hiperbólica co ntra Mr .

Satán en el congreso de Santiago, Anónimo había mantenido una b uena relación con Laura, incluso la creía su amiga.

¿Merecía la pena llamarla ahora, después de semejante publicación?

No se atrevía, no tenía ánimo para ello, y todo empeoró cuando otras voces como la suya, ayer cercanas, se multiplicaron en forma de puñaladas en la antigua zona de influencia de Homo V elamine.

Una de las chicas de la FEA, Nerea, d el colec tivo ZAS!, se c onvirtió desde ese momento en una de sus más virulentas inquisidoras.

El pulpo de la cancelación, que había colocado sus tentáculos por todas partes en los meses anteriores, empezó a estrangularlo de forma súbita.

Días después, el proyecto para dar una conferencia en las jornadas del Museo Reina So fía cayó, tal como había temido.

Le escribió una chica de Sal V iral, colectivo con el que iban a dar la charla: «En el Museo ya están a tope con las jorna das.

Estaban terminando con las valoraciones estas semanas y justo la nu estra era la que más puntuación tenía.

A los responsables (...) les he contado un poco la historia de lo que ha pasado estos días.

Y m e sabe fatal, pero no van a proponernos como ponentes...», etcétera.

Otros festivales y ferias de fanzines irían cayendo en los meses siguientes, y más adelante, cuando volvieron a escribir a G oteo para proponerles una nueva campaña de re caudación a fin de pagar el proceso de apelación, la directora de la web de crowdfunding ético, la mism a que les había felicitado por su contenido con el primer paso judicial del to ur , les dijo ahora que lo había v alorado con su equipo y no iban a aceptar ninguna campaña suya.

El mundo que lo s había acogido se alejaba a toda prisa de ellos como si fueran radiactivos.

Los ultrarracionalistas activos a estas alturas discutían qué opci ón segu ir de cara a la c omunicación pública de la sentencia.

Como en u na profecía autocumplida, les estaba lloviendo fuego p or parte de aquellos a los q ue siempre habían temido enfadar .

La sentenci a creaba un marco de interpretación nuev o que convertía el conflicto de Homo V elamine con la justicia en la lucha de la víctima de La Manada y el grupo que la había herido.

Estaba cla ro que eran los malos.

Para mucha de la gente, de pronto daba igual que el tour fuera real o no: ellos habían hecho algo y esa chic a se había sen tido herida.

Punto.

En esta línea iban los comentarios que recibían por redes.

En l os maltrechos cuarteles de H omo V elamine se abrió un debate.

Unos pocos d ijeron que ahora no les quedaba más remedio que enfrentarse a aquello de cara, con una estrat egia comunicativa que pusiera en duda la magnitud del dolor de la víctim a.

¿De verdad había sido suficiente como para inic iar un proceso penal?

¿A caso no sabía que la web era ficticia?

Pero esta idea radical fue aplastada p or la mayoría, que opinó que esto sería un suicidio y , además, una traición a los principios feministas del grupo.

Lo ú nico razonable ahora, dijeron, era asumir que se habían pasado de frenada, pedir perdón públicamente por la metedura de pata y r ecordar a la opinión pública cuál había sido la intención del tour .

Más adelante discutieron también si debían tirar de medios y youtubers de derechas para defenderse, pues parecían ser los únicos dispuestos a hablar bien de ellos, pero aquí volvieron a dividirse.

La sentencia los había cubierto de toxinas que iban a espantar a cualquier periodista o influencer cuya reputación dependiera en lo más mínimo de su grado de amistad con el feminismo.

Unos temían ser utilizados como munición por la derecha, mientras que otros eran conscientes de que, en caso de renunciar a la única ayuda disponible, estaban solos.

Finalmente lo intentaron por la izquierda y el feminismo, con escaso éxito.

A penas nadie en ese parámetro ideológico quería dejarse ver defendiéndolos.

Así que en los meses siguientes utilizaron su pr opia página para explicar los errores, los abusos y las imprecisiones que habían encontrado en la sentencia.

Nada de eso tuvo eco.

La web de Homo V elamine apenas recibía visitas, por más que gritaran.

La sente ncia con tra Anónimo no solo encerró su futuro, sino que encerró también su mente.

El juicio se c onvirtió en el único material sob re el que se sentía em pujado a trabajar , lo ap lastaba.

Cincuenta años antes, Lenny Bruce había sufrido la misma transformación.

Al humorista lo condenaron por obscenidad en varias ocasiones por decir la palabra fuck en sus monólogos.

La injusticia de sus condenas le pareció tan grande, tan abrasiva, que pasó los últimos años de su vida obsesionado con el tema.

Sus monólogos, antaño imprevis ibles, se convirtieron en una sucesión de lecturas de las sentencias judiciales.

¡Bastaba leerlas para delatar su ignominia, su estupidez!

Pero el público, que al principio se había puesto de su parte, terminó aburrido .

Al final le dieron la espalda.

Cualquiera podí a compartir la se nsación de agravio de Bruce un rato, pero no su paranoia y su obsesión.

Es l o mismo qu e le pasó a Anónimo.

Desde ese momento, viv ió bajo la luz de un foco, sin una sombra en la que esconderse.

El nudo mentiroso entre el sensaci onalismo y la sentencia se convirtió en el contenido del último número de la revista: un concienzudo análisis del mazazo que había matado al grupo, desprovisto totalmente de ironía por primera vez.

Una continuación de la plomada esté ril, que demostró que la información no es poder si los medios se niegan a difundirla.

En Gree npeace las cosas empezaron a ir de mal en peor .

Lo encerraron en un desp acho y le anunciaron que abrían un proceso paralelo de investigación.

L o llevaría a cabo el « integrity », un responsa ble de «integridad mor al» que trabajaba en el Departamento de Cuidado de las Personas de la ONG.

Esta figura había nacido tras un escándalo de acoso sexual en la filial de la India y se había anunciado a los trabajadores de Greenpeace Internacional como un gran avance.

El integrity s e dedi caría a investigar la conducta presente y pasada de Anónimo con toda clase de entrevistas a sus compañeros y a él mismo, para valorar en un in forme si su continuidad pon ía en peligro a alguien.

En la reunión en que se lo comunicaron, no pudo aguantar la presión y se echó a llorar .

« Si no tienes inconveniente —le dijeron— e l director comunicará tu caso a toda la or ganización».

Anónimo dio permiso, pero pidió que le dejaran estar presente para escuchar lo que el director conta ba.

Sin embar go, mientras le c omunicaban todo esto, el director ya se lo estaba contando a toda la of icina a sus espaldas.

Era un tema tan delicado que Anónimo se lo había confiado a algunos compañeros y no a otros, sopesando muy bien las palabras, pero de repente todo el mundo lo sabía, gente con la que él se tenía que relacio nar a diario.

¿Qué op inaban?

¿Les parecía bien, les parecía mal?

¿Se había convertido en un c apullo, en un sinver güenz a, en una víctima de la injusticia, en un machirulo?

La sospecha y la paranoia lo envolvieron.

Se quejó al Comité de Empresa por esta violación de su intimidad y elevaron el tema a dirección, pero las Navidades y la baja por paternidad estaban a la v uelta de la esquina, así que esto fue todo.

En s u primera entrevista con el integrity , po co antes de l parto de su pareja, e ste le dijo que estuviera tranquilo porque su despido no figuraba en la baraja .

Ambos se conocían d e antes y había buena sintonía .

El tipo le confesó que se veía un poco e mpujado a esta tarea desagradable, y que había re cibido fo rmación para combatir el acoso sexual, pero n o tenía ni la más rem ota idea de cómo afron tar esta investigación.

El primer sitio al que se dirig ió fue el Departamento de Género de Greenpeace y allí todos hablaron a favor de Anónimo.

«Que sepas que nos han preguntado y el equipo de género nunca ha dudado de tu inocencia.

T e puedes haber equivocado, per o no creemos qu e el despido sea la manera de hacer esto», le dirían más adelante.

En enero de nació Julieta.

Anónimo sostuvo por primera vez en sus manos esa cosa tan delicada, tan pequeña, que abrió la puerta a afectos que él n o sabía que tenía dentro.

T emeroso, se preguntó si la lu z blanca y caníbal que lo rodeaba haría daño a esa criatura al tocar su boca.

Pidió la baja por paternidad, se desentendió de todo lo referente al proceso de investigación inter na en Greenpeace y trató de valorar sus cartas.

Las encontró húmedas y adheridas al tapete.

Apenas era capaz de despegarlas.

T o davía hizo algún intento por or ganizar los comandos de V alencia y Sevilla mientras lo s miembros del comando Madrid se iban desperdigando.

T uvo problemas con Demófila, y con ella se marcharon Raspilla y Epifanía.

Anónimo se había vuelto irritable y desconfiado.

El mundo e staba d ividido entre la luz que traía Julieta y los ast eroides que llovían a su alrededor .

Cuando en marzo de llegó la pandemia mundial, casi le dio la puntilla al toro.

Mientras la gente se quedaba confinada, las paredes que Anónimo había intentado soste ner con las manos empezaron a ceder .

El castillo de naipes se desmorona ba, Homo V elamine se hundía.

Y en junio, otro golpe: la A udiencia Provincial de Navarra desestimó su recurso y mantuvo la sentencia.

Anónimo acababa de volver de la baja por paternidad y estaba teletrabajando, pero aquel día lo llamaron para que se prese ntase en la oficina.

Allí no había nadie, así que supuso que querrían entregarle el informe confide ncial del integrity , q ue, hasta don de él había pod ido saber , no había encontrado en la or ganización un solo testimonio contra él.

Pero lo que le dieron, con helada cortesía, fue una carta: su despido.

Más de ocho años de entrega laboral y compromiso con la causa terminaban más allá de los límites de ese trozo de papel.

¿El motivo?

Habían elevado la duda so bre su continuidad a G reenpeace Internacional y allí no habían sabido qué decir , así que se tomó la decisión en España y , entre los directivos del momento, se v otó su expulsión para evitar un fortuito problema reputacional.

Se limp iaron la chaqueta antes de recibir la mancha.

Casi todos sus compañeros, incluso algunos superiores, protestaron y le manifestaron su apoyo.

E l comit é directivo que lo había despedido saltó por los aires poco tiempo después.

De e ste modo fu e como Anónimo descubrió que toda condena s e anticipa a la sentencia firme y que uno h a empezado a ser culpable desd e el mismo momento de la acusación.

Salió del edificio con la carta temblando en la mano.

Julieta acababa de cumplir seis meses.

La sentencia Empezó a decir algo acerca de que la cu lpa era mía.

M I L A N K U N D E R A Sin trabajo y sin demasiadas expectativas de encontrar otro, co n el ánimo por los suelos y la reputación e nvenenada, para la segunda mitad de tampoco se podía decir ya que Anónimo tuviera un grupo de i ntervención artística.

Un año antes Homo V e lamine había alcanzado el clímax, con más de treinta militantes repartidos en cinco ciudades, pero ahora se mantenía en coma y conectad o a un respirador .

Permanecían junto a él los ir reductibles: Imperator , Galeón y Zumo Gris en Madrid, el antropólogo Sócrates en Sevilla y Godofredo en V alencia, además del Gerpurdet, Mr .

Satán, Martirio y O Marqués, qu e todavía no se habían distanciado del todo, pero lo harían pronto.

Con la soga al cuello, los u ltrarracionalistas lanzaron sus últimas acciones: Zero Automobile Pub licity y V endo Humo, en las que tunearon anuncios de coches en vallas pu blicitarias, y Amor Animal, una asociación de supuestos veganos cariñosos con una misión política, que ponía ante el espejo deformante el absurdo de que la zoofilia está penada mientras se masacra a los animales en mataderos.

Se presentaban de esta forma: Somos un grupo de personas de distintas e dades y géneros que compartimos una misma pasión: los animales.

(...) Por eso adoptamos y pro movemos el veg anismo como instrumento primordial para acaba r con la ex plotación de la industria cárnica.

A su vez, nos gusta observar y disfrutar de los animal es.

Nos gusta su compañía, in teractuar con ellos, cuidarlos y mantene r encuentros íntimos, siempre desde el respeto y la seguridad en las relaciones.

Por eso promovemos la despenalización de la zoofilia en nuestro país.

Pero poc o o nada sobrevivió al mazo definitivo, que les cayó e ncima en diciembre de 2020, cuando el T ribunal Supremo desestimó su recurso.

Desde e se momento la sentencia era firme, y lo que había sido una sombra en el porvenir de Anónimo se convirtió en una masa dura y aplastante.

¿Ahora qué?

La gente cree qu e si te caen menos de dos años no ingresas en la cárcel por alguna clase de automatismo, pero no es así.

Hay que presentar un escrito y solicitar que se suspenda la pena con razones que la justicia siempre puede desestimar .

No suele ocurrir , pero el proceso había sido lo bastante kafkian o como para desconfiar hasta de esta habitual medida de gracia.

Su abogado presentó pa peles como los recibos de los pagos que Anónimo hacía a varias oenegés o el certificado de nacimiento de Julieta, y la justic ia acept ó dejarlo en lib ertad.

Pero le recordaron que e l camino al trullo era directo si no pagaba.

Bien, ¿de dónde iba a saca r todo ese dinero?

Por el despido improcedente, G reenpeace hab ía aflojado 25.700 de esos eur os que sus socios envían para salvar osos polares.

Esto era todo lo que poseía, y la cifra estaba unos quince mil euros por debajo de lo que debía, entre la indemnización, las costas y los próximos escenarios de la batalla judicial.

Anónimo revisaba a Julieta por delante y por detrás, de la coron illa a los pies, y el famoso pan bajo el bra zo no aparecía por ninguna parte.

Además, saber que buena parte del dinero que le hubiera gustado destinar a su crianza iría directo al bolsillo de la abogada que le había destrozado la vida lo en furecía.

Su estado de ánimo era bajo y estaba salpicado por los ataques de p ánico.

V ivía los peores días de su vida entre la apatía, la a nsiedad y la desesperación.

Ante la ur gencia de pagar , pres entaron otro escrito.

Lograron que se le permitiera desembolsar a plazos , y los ultrarracionalistas activos y algunos retirados contribuyeron con pequeñas donaciones, mientras Anónimo se ponía a buscar n uevas vías de crowdfunding tras la cancelació n de Goteo.

Imperator , que no tenía dónde caerse muerto, decidió presentarse a concursos como «La Ruleta de la Suerte» para sacar de la tele una parte del dinero que les había costado sa tirizarla, y Zumo Gris diseñó u nas alegres camisetas para vender en la web, inspiradas en los viejos souvenirs turísticos de la España tardofr anquista, con el texto: «Alguien que está encausado me ha regalado esta camiseta del T ribunal Constitucional».

Allí, en el Const itucional, se iba a librar una batalla decisiva, pe ro no era fácil decidirse a emprenderla.

E ste nuevo intento de obtener ju sticia iba a costarle aproximadamente diez mil euros más en un momento en que no tenía ni para pa gar una cerveza.

Consultó a expertos, lo que le dejó una sensación absoluta de derrota.

Las posibilidades de que lo admitieran a trámite eran muy escasas, las de ganar en caso de que aceptaran rascaría como mucho el por ciento, y ni logrando ese objetivo iba a recuperar el dinero.

Sin embar go, había que tomar una decisión rápido, porque los plazos eran muy cortos.

Como Anónimo estaba sin fuerzas, su novia se encar gó de buscar un nuevo abogado , y no le fue difícil despertar el interés de uno, muy aguerrido y experto en causas relacionadas con los Derechos Humanos.

Aunque la prensa había ofrecido una imagen acrítica, complaciente y laudatoria de la sentencia, lo cierto era que unos cuantos juristas de prestigio se habían alarmado al conocerla.

Incluso se escribieron artículos académicos, pue s había sido la primera vez que el artículo 173.1 del Código Penal se aplicaba a un hecho relacionado con la sátira, la libertad de expresión y la creación artística.

El juez Fernando Portillo, a quie n se la envío, me confirma la opinión de esos expertos.

Le parece que el c aso tiene suficiente enver gadura como para que la decisión del T ribunal Constitucional vaya a afectar a los límites del discurso satírico .

Dado que el objeto de la parodia de Homo V elamine no era la agresión sexual, sino su tratamiento mediático, era imposible hacer esta sáti ra sin que la víctima se viera salpicada de alguna forma, por más cuidado que tuvieran.

¿Se puede hacer entonces en España una sátira con un caso en el que haya víctimas, o todo dependerá de que estas se sientan heridas y denuncien por trato degradante?

Bien: en cierta medida la respuesta a esa pregunta depende de la decisión que adopte el Constitucional sobre el T our de La Manada.

La clave de todo esto es que la condena ha sido penal.

Los episodios en que una persona ve violentadas su imagen pública o su integridad moral por una publicación satírica son numerosos, pero casi siempre se tramitan por lo civil y se saldan con indemnizaciones, sin consecuencias penales.

Además, estos ca sos suelen desatarse por una alusión directa, con nombres y apellidos o un u so indebido de la imagen.

Es lo que pasó con la revista Mongolia , que perdió un proceso contra Ortega Cano por una caricatura que ironizaba con la conducción temeraria del torero, o al radiofonista Federico Jiménez Losant os, que tuvo que pagar cinco mil euros a la diputada Carolina Besca nsa tras un comentario que implicaba a su bebé.

Los conflictos entre la libertad de expresión y el derecho al honor son constantes en una democracia.

Que ese conflicto estalle por hablar de un caso y no de una persona, y que se lleve al terreno penal, no lo es en absoluto.

Hasta donde yo he podido s aber , solo existen dos denuncias por publicaciones c onsideradas de mal gusto que hayan puesto en órbita el artículo 173.1, y ambas de los últimos años: una contra el poeta Camilo de Ory por una serie de tuits que ironizaban con humor negro sobre el tratamiento med iático morboso que se dio a la noticia de un niño que se cayó a un pozo en T otalán, Mál aga, y otra contra una jauría de tuiteros que desearon la muerte a un niño en fermo de cáncer porque quería ser torero y se había or ganizado una corrida benéfica para él.

Los procesos siguen adelante.

Aunque el Código Penal no castiga el mal gusto, sino los hecho s graves, en España y otros países o curren extravagancias judiciales que se convierten en procesos tortuoso s.

A César Strawberry , el cant ante de Def Con Do s, lo condenaron en el S upremo por unos tuits sarcásticos, pero el Constitucional declaró nulo el juicio.

La sentencia había sido también penal, pero producto de un a nacrónico artículo relativo al terrorismo, diseñado para combatir a ET A.

Ese artículo, el 578, ha dejado o tros rastros parecidos en la libertad de expresión tras la desaparición de la banda, que casi siempre se han tramitado por la Audiencia Nacional, el tribunal que utilizó España mientras ET A asesinaba y extorsionaba.

Nada que ver con el «trato degradant e» del artículo 73.1, mucho más vaporoso y , p or lo tanto, arbitrario.

Entonces ¿fue el T our de La Manada un hecho tan grave como para justificar la condena penal?

Y más importante: ¿consiguió ar gumentarlo la sentencia?

No he encontrad o un solo jurista que me responda afirmativamente, y en las próximas líneas vamos a comprobar por qué.

T odas las sentencias constan de una primera parte en la que el juez expone l os hech os probados, otra en la que se examinan los fund amentos de derecho que se p ondrán en juego y una tercera con la ar gumen tación final, que pone en danza lo anterior y explica de forma racional los mecanismos de la decisión.

L a primera parte debe constar , pues, de datos o bjetivables, puesto q ue a partir de ellos se justificará, tirando de jurispruden cia y leyes, la co ndena o la absolución.

Pue s bien: la forma en la que están redactados los «hechos probados» en la sentencia de Anónimo es, cuanto menos, llamativa.

De e ntrada, se tr anscriben los fragmentos de la web original como si todo el tour fuera rea l.

La ironía desaparece de la ecuación y todo e l contenido pasa a ser literal , tal como lo había interpretado la acusación y tal como lo había contado la prensa.

Como dijo la catedrática de Derecho P enal Marisa Cuerda, es como si la visión m ediática hubiera ganado la partida contra la realidad.

Pero es que, después, y todavía dentro de la sección de «hechos probados», la magistrada se permite estas palabras (subrayados míos): En el prese nte caso, (Anónimo) pretendía pr esuntamente c on carác ter princip al criticar el eco que alguno s medios se hacen en ocasiones de determinadas noticias sin adverarlas.

En este contexto, suponiendo objetivamente e l contenido de la pá gina web una cosificación de la víctima del delito sexual, una instrumentalización y utilización de la misma y de su sufrimiento previo, y despr eciando l a dignidad de la perjudicada, (Anónimo) asumió conscientemente como consecuencia necesaria el perjuicio que iba a causarle con la creación y publicación de la página.

Como consecuencia de lo anterior , la víctima vio agravado su trastorno de estrés postraumático crónico que padece como consecuencia de los hechos sufridos el de julio de 2016.

Bien.

¿E sto son los hechos prob ados?

¿Probados con base en q ué, si no es en la sospecha particular de la magistrada o una lectura crédula del escrito d e acusación?

Es llamativo que se dé por cierto y pro bado que el tour cosifica a la víctima (lo cual es una opinión) y que se omita que la web solo la mencionaba como «la joven», sin ninguna alusión burlesca (un hecho).

Para seguir , ¿por qué usa el adverbio «presuntamente» cuando habla de la pretensión de Anónimo de critic ar a los medios, si tenía pruebas de lo que Homo V elamine solía hacer?

¿Por qué no hay una sola referencia a esas pruebas, salvo para relativizar toda esa documentación?

¿Por qué no se mencionan en toda la sentencia las palabras «Homo V elamine»?

Semejante adverbio es todavía más sorprendente si tenemos en cuenta que, a continuación, de saparece toda sombra de duda cuando la magistrada escribe que la web «o bjetivamente» cosificaba a la víctima, o que Anónimo «asumió conscientemente» como consecuencia el agravamiento de su estado psicológico.

¿Cómo se había probado tal cosa?

En e l interrogatorio de T eresa H ermida, Anónimo repitió hasta tres veces que no calcularo n que la víctima de la agresión podría ver la web, que les desbordó la repercusión mediática del acto, y que el respeto a esta persona había sido en todo momento un a línea roja para ellos.

T ambién dijo —y la sentencia vuelve a omitirlo— que lamentaba profundamente haberle hecho daño, qu e detes ta la violencia sexual y que su crítica no iba dirigida a la víctima, sino al sensacionalismo.

¿Por qué todo eso no se tiene en cuenta si, al fin y al cabo, se juzgaba la intención de Anónimo?

¿Por q ué escribe la jueza que Anónim o «asumió conscientemente» que agravaría el estrés postraumático de la denunciante, cuando él dijo que no había p revisto que la web tuviera re percusión y además lamentaba que eso hubiera ocurrido?

Por otra parte, es muy extraña la interpretación que hace la magistrada, también en «hechos probados», de ciertos detalles del tour , com o la famosa frase de los «peinados a la últim a moda».

Nos encontramos con la misma lectura literal del escrito de acus ación, pese a que Anónimo dejó claro en su interrogatorio q ue el tratamiento, en todo caso, era «risible» hacia los miembros de La Manada.

Y lo mismo hace la sentencia con las famosas «camisetas»: Anónimo explicó en el ju icio que había observado que las vendían en t iendas para turistas del centro de Pamplona , que eso le pareció escandalos o y que por eso decidió recogerlo en su parodia.

Su abogado presentó fotos de las camisetas tomadas en varias tiendas de la ciudad la noche anterior .

Y , sin embar go, la sentencia disparaba al mensajero y sugería que la alusión pretendía ensalzar a los violadores.

El p enalista Javier Cigüela, de la Universidad de Barcelona, escribió sobre este punto de la sentencia: Una vez que el falso tour pasa por el filtro del proceso judicial, poco importa la inten ción de los acusados, q ue su acción se inscriba en una tradición crític a que se remonta por lo menos a Orson W elles y su emisión radiofón ica de la falsa invasión extraterrestre; poco importa que en la w eb no haya referencia vejatoria o denigratoria alguna para la víctima, o que los miembros de La Manada aparezcan caricaturiz ados («cinco varones con peinados a la última moda»); poco importan las acciones pa sadas del colectivo, las cuales lo colocan lejos de la caricatura que la acusación hace de ellos.

La realidad da igual, pues los procesos judiciales son marcos autorreferenciales, solo filtran el segment o de realidad que permite la reproducción de los intereses juridificables según ese mismo mar co, el cual tiene una estructura binaria (acusación vs .

defensa), actores especializados, y en el que las explicaciones complejas son a menudo fáciles de desechar .

Recortada la ironía, la crítica a los medios, caricaturizado el colectivo, caray , obviada hasta la inexistenc ia del propio tour , ¿qué es lo que queda?

Muy sencillo: una realidad paralela, donde unos desalmados «comercializan con el sufrimiento de la víctima», «banaliz an la violencia machista» y «enaltecen a cinco agresores sexuales alabando sus peinados».

Lo que queda es, en fin, la versión que los medios de comunicación han ido contand o, en consonancia con los escritos de acusación, esto es, posicionándose de facto a favor de una de las partes procesales estratégicamente aliñadas.

De f orma más p articular , y a co ro de las palabras de Cigüela, sorprende que una sentenc ia sobre una we b irónica mencione una sola ve z la palabra «ironía» y lo hag a en estos térm inos: «La simple lectura de la página lleva a la clara conclusión de que el delito del que fue víctima se co nvirtió por parte del autor ahora acusado en un “jolgorio”, en una ironía, lo que constituyó un sufrimiento adicional importantísimo para una víctima».

La jueza parece ignorar aquí que la ironía no apuntaba al suceso, sino a su tratamiento med iático.

Uno puede ironizar con la forma en que un periódico cuenta una batalla sin estar ironizando por ello sobre la batalla.

«Jolgorio», por cierto, es un a palabra que A nónimo no mencionó en su int errogatorio, pese a las comi llas de la magis trada, pero que sí escribió el juez del voto discrepante en el juicio de La M anada.

Aquel cuyo rostro terminó dentro de una diana como epítome del machismo español.

Esa palab ra se había repetido en la prensa machaco namente, y se había connotado, como si demostrara que había una línea de compadreo y malicia machist a que unía a los cond enados con ese juez qu e había pedido su absolución.

¿Qué hacía aquí?

Pero, si las comillas en «jolgorio» pueden atribuirse a un lapsus de la magistrada, no pasa lo mismo con otra invención más grave y n otoria de su escrito.

En las conclusiones, la jueza incurre en una mentira manifiesta cuando atribuye a Anónimo una afirmación que no hizo.

He pedido a Anónimo que revise el vídeo y m e haga una transcripción de lo que dijo en su tu rno de últim a palabra, cuando tuvo la absurda idea de men tar Psicosis para defenderse.

Estas son sus palabras exactas: Simplemente, declararme inocente.

Una última apreciación: supongo que todas ustedes han visto Psicosis , de Alfred Hitchcock.

Empieza con un rob o y a media película cambia hacia lo que todos sabemos, que e s un asesinato de un psicópata.

Aquí, la abogada de lo que me está acusando es de los p rimeros minutos de esa película.

Si ella fuera un crítico, diría «a mí no me gustan las películas de robos» y alguien le respondería: «no, la película tra ta del asesinato de un psicópata».

Está obviando toda esa segunda parte.

Y creo que es lo importante, porque ella misma admite que se trata de un hecho que yo hago con un grupo de pers onas y que nos dedicamos a combatir la desinformación y a po nerlo todo en evidencia.

Pero a la vez, esto no le sirve como prueba.

Pues yo no sé a qué quiere llegar .

No quiero decir nada más, que nos queremos ir a comer .

Solo añadir que la víctima y nosotros estamos en el mismo barco, y así lo entendimos desde el primer momento.

Nada más, muchas gracias.

Bien.

En la sentencia, la magistrada escribe: Nos encon tramos an te un delito contra la integridad moral, resultando incalificab le en este contexto qu e el acusado en su última palabra llegara a afirm ar que: «Esto es una broma, ha picado hasta la víctima y su letrada» , y resultando paten te que, pese a lo señalado por el acusado, la víctima y el acusado no están, ni mucho menos, «en el mismo barco».

¿Disculpe?

¿No tenía acceso al vídeo del juicio cuando re dactó la sentencia?

¿Hab ló de memoria, de oídas, o tenemos ahí una pr ueba de que no estab a condenando un hecho, sino una lectura personal del hecho?

Por otra parte, ¿es legal atribuir a un acusado palabras que no ha empleado y utilizarlas, además, para justificar su condena?

Lo ignoro.

En el fondo, la atribución por parte de la jueza de palabras falsas que Anónimo no pronunció retrata a la perfección el espíritu del caso y la sentencia.

Se le castigó por algo que no hizo, que no existió, que no iba a existir , b asándose en una lectura literal de un mensaje irónico.

Se persiguió y condenó una ficción.

Así que tan falsa es la lectura del tour y las intenciones de Anónimo com o esa cita.

La sentencia es, de hecho, posmoderna: si lo verificable n o importa y solo pesan las interpretaciones (en este caso la que hicieron la denunciante o su abogada), ¿qué importa la distinción de la verdad y la mentira?

En fin.

He recopilado aquí algunos de los elementos más sorprendentes de l a sentencia, pero los juristas que la han estudiado se centran en el aspecto técnico de la ar gumenta ción que lleva a condenarlo por el artículo 173.1.

Este artículo es bastante ambiguo.

Dice: «El que infli giera a otra persona un trato degradante, menoscabando gravemente su integridad moral, s erá castigado con la pen a de prisión de seis meses a dos años».

¿En qué consiste, entonces, el «t rato degradante» de Anónimo contra la denunciante?

Lo explica el contenido de la jurisprudencia que la magistrada cita en la sentencia.

En la sección de «fundamento s de derecho» incluye ocho s entencias previas.

Los hechos condenados por el artículo 173.1 que menciona implican: obliga r a una mujer a prostituirse y sumer girle la cabeza en el río repetidas veces; propinar palizas a hombres inmovilizados; reclusiones de personas en habitaciones a oscuras, maniatadas, sin atender sus necesidades básicas, y la pub licación de anuncios sexuales con el número de teléfono de una muj er sin su consentimiento.

Este último recibió absolución, pese a estar probado el hecho, porque no lo consideraron lo bastante grave.

La sentencia 157/2019 del de marzo de 2019, citada por la magistrada, dice casi textualmente que el procesado golpeó a su víctima por comportarse com o «una niña ch ica y no como una mujer».

Que la obligaba a ponerse de rodillas lar go tiempo con la excusa de ponerla derecha, dado que por su minusvalía no podía hacerlo, e incluso le intentaba po ner recta la mano que por su enfermedad estaba torcida, lo que le provocaba dolor .

Como ca stigo por «mirar a otro hombre» en la calle, al llegar a c asa le cortó el pe lo.

Además, el individuo preparó dos veces un baño con ag ua muy fría pese a estar próximo el invierno, vertiendo luego agua muy caliente que le quemó la piel, y la sumer gió a la fuerza en el agua.

Al no querer regresar con él, el tipo, c on ánimo de do blegar su voluntad, le dijo que si no volvía mataría a su abuela de un infarto.

El juez que condenó a ese suj eto justificaba la aplicación del artículo 173.1 y lanzaba una definición del «trato degradante» cuyos ar gumentos hace suyos la m agistrada para condenar a Anónimo.

He hech o un ligero parafraseo del texto original, de redacción más lar ga y tortuosa , y añadido cursivas, pero en esencia este es el contenido del escrito de aquel juez: La acción típica consiste en infligir a otra persona un trato degradante, de forma que se siga como resu ltado y en perfecta r elación causal un menoscabo grave de su integridad mora l .

El núcleo de la descripción típica es la ex presión «trato degradante», que —en cierta opinión doctrinal— parece presuponer una cierta permanencia del comportamiento, o al menos repetición, pues en otro caso n o habría «trato» sino simplemente ataque.

No obstante, se debe estimar cometido el delito a partir de una conducta única y puntual, siempre que en ella se aprecie una intensidad lesiva p ara la dig nidad hum ana suficiente para su encuadr e en el pre cepto; es decir , un solo acto, si se prueba brutal, cruel o h umillan te puede ser calificado de deg radante si tiene intensidad suficiente para ello.

En cuanto a la mecánica comisiva se sanciona cualquier trato degradante que menoscabe gravemente la integridad moral.

Se trata d e someter a la víctima, de forma intencionada , a una situación degradante de humillación e indignidad para la persona humana.

El ate ntado a la integridad moral debe ser , en consecuencia, grave , debiendo la acción típica ser interpretada a la vista de todas las circunstancias concurrentes en el hecho, pues cuando el atentado no revista gravedad podríamos estar ante una infracción de menor entidad punitiva.

Es decir , para condenar a Anónimo la jueza tenía que justificar tres puntos clave: que el trato degr adante había tenido un carácter «grave» y sostenido en el tiempo, o que se había producido una sola v ez, pero de forma lo bastante «brutal» o «humillante»; que había sido un acto de «claro e i nequí voco contenido vejatorio » en «perfecta relación causal» con el daño sufrido por la denunciante; y , por último, que existió un dolo en Anónimo, ya fuera porque tuvo la intenc ión de hacer daño o porque sabía que su acción lo provocaría y siguió adelante.

En caso contrario, la cosa sería una «infracción de menor entidad punitiva».

Empecemos por la gravedad de l daño.

Y a hemos señalado que la única prueba de ello era el informe de la médica personal de la denunciante, escrito e l día de abril, cinco meses después de la publicación del tour y justo cua ndo se interpuso la denuncia.

Sin necesidad de poner en duda que el daño fuera real, lo cierto es que como prueba en un proceso penal ese informe no parece ser adecuado.

La sentencia lo califica como «pericial», lo que vuelve a ser sorprendente, porque resulta que toda prueba pericial ha de realizarla un perito, es decir , una persona objetiva, formada en la disciplina adecuada y ajena a los intereses de las partes.

Que la jueza llame «pericial» a ese papel es, según los juristas a los que he consultado, poc o ortodoxo.

Más todavía cuando se trata de la única prueba del daño, cimiento sobre el que se asienta todo lo demás.

Segundo: ¿Cómo se probó que había una «relación causal clara e inequívoca» entr e el acto de Anónimo y el daño sufrido por la denunciante?

De nuevo: es alg o que se infiere de la redacción de los hechos probados, y por tant o de las suposiciones q ue hace la magistrada, en consonancia con las del escrito de acusación.

La denunciante dijo en el juicio que la web le había ca usado un grave quebranto, pero lo que debía proba rse en este segundo punto ya no era eso, sino que Anónimo sabía que su acción provocaría esta consecuencia.

E s decir: había que probar la existencia de una relación de causa y efecto, que además pudiera prever Anónimo.

Recordemos que la web salió tres días antes de uno de los hitos judiciales de L a M anada, c uando los acusados de la violación estaban, para colmo, en libertad condicional.

El foco mediático era intenso.

Incluso se propuso entrevistar a uno de ellos en «El Programa de Ana Rosa», cosa que finalmente se abortó por la presión de las redes.

Entretanto, las i mágenes de los m iembros de La Manada y lo s lugares del suceso eran omnip resentes en las pantallas.

¿T enía toda esa exposición sensacionalista efectos negativos en la psique de l a víctima?

¿Reavivaba su sufrimiento?

En el ju icio, se dijo que ella se había desconectado para protegerse, y que se había m archado de España huyendo de esta atmósfera morbosa.

La web supuestamente se la había enviado alguien por redes sociales.

Ella dijo Instagram, su abogada dijo T witter .

Hay que preguntarse entonces: ¿lo que avivó su dolor era la web o el hecho de que se la enviaran?

Es decir , ¿no tenía el sensacionalismo el mismo efecto?

Y en esa línea, si alguien le hubiera pasado a la chica cualquiera de esos programas morbosos de la televisión, ¿el efecto hubiera sido el mismo?

¿Los habría den unciado?

¿Cómo se puede separar una cosa de la otra?

Pues bien, la jueza omite toda alusión al sensacionalismo, no pe netra con suficiente interé s en esta cuestió n, ni siquiera cuando anota las palabras de Anónimo en el interrogatorio, que ella no ha llegado a comprender y malinterpreta.

É l dijo en la instrucción y repitió luego en el juicio que fueron los medios los que difundieron la web, a la que hubiera sido muy difícil que llegara nadie de otra forma.

Entonces ¿lo que tuvo ese efecto en la denunciante fue la web en sí o el hecho de que la difundieran los medios?

Y sobre todo ¿cómo se justifica la relación de causa y efecto, y cómo se prueba el hecho de que Anónimo lo había pr evisto?

¿La relación de causalidad habría que establecerla entre la creación de la web y el daño o entre la difusión de la web y el daño?

Pues bien, la magistra da no entra en este terreno.

Explica la causalid ad con una variación de la falacia ad populum : «Cualquier persona de inteligencia media se ría capa z de ver la relación entre el acto y las consecuencias para la denunciante».

Es deci r , Anónimo tenía que haberlo previsto, dado que tiene una inteligencia med ia, y para la jueza no existe la posibilidad de q ue, si no es idiota, no lo pr evea.

Es un ar gumento falaz que, de rebote, salpica a la fiscal, puesto que ella tampoco vio esa relación causal y también entendió que la difusión de la web que hicieron los medios pilló por sorpresa a Anónimo, y así lo expresaba en sus conclusiones para pedir la absolución del acusado.

¿Sugería entonces la jueza que la fiscal era un poco más tonta que la media?

Esta aseveración de la magistrada prácticamente llevaba al tercer punto clave, la justifica ción del dolo.

S i Anónimo no era tonto, entonc es sabía que su acción haría daño a la víctima.

Conociendo esa consecuencia, o bien no le importó y siguió adelante, o bien publicó el tour para hacer daño.

Existen tres grados en el dolo, y cada uno implica condenas de distinto rigor .

Es tá el directo o de primer grado, cuando el objetivo de un a acción es causar daño; el consecuencial o de segundo grado, cuando el daño no es el fin último de la acción, pero es necesario para que esta pueda llevarse a cabo; y el eventual o de tercer grado, cuando el daño es solo probable y , aunque no sea lo deseado, se asume.

Podríamos entender que se hubiera aplicado el tercer grado de dolo a Anónimo, aunque tampoco estaríamos de acuerdo, puesto que no era fácil adivinar cómo se tomaría la de nunciante la web, dad o que nadie sabe nada sobre ella.

Pero una condena p enal dura es más difícil de justificar con el dolo eventual, cercano a la imprudencia.

La magistrada eligió finalmente el segundo, el «dolo consecuencial».

¿Cómo?

Algunas de las trampas de Hermida durante su interrogatorio nos dan la respuesta.

Anónimo adm itió que el desarrollo de la web fue un asunto meditado, lo que conectaba con esa opinión de la magistrada sobre la gente con una inteligencia media y las consecuencias del acto.

Dos de las trampas de Hermida resultaron ser muy astutas visto el peso descomunal que tuvieron en l a condena.

Primero, Hermida hizo varias preguntas sobre el Hotel Europa, y Anónimo dijo que había n tenido en cuenta la petición del aboga do del establecimiento para retirar esa referencia.

Segu ndo, cuando Hermida le dijo que los «peinados a la última moda» le parecían un elogio, Anónimo respondió que, al saber que alguien los habí a denun ciado, creyeron que la cosa vendría de La Manada, porque la web se burlaba de ellos y hablaba de agresión cuando las sentencias decían abuso.

Añadió que no se les pasó por la cabeza que la denuncia pudiera venir de la víctima de La Manada.

Lo que daba a entender es que no consideraban que la web fuera ofensiva para ella, y sí para sus enemigos.

Pues bien, la sentencia transforma en arsénico estos dos gramos de testimonio de esta forma: Y es sorpr endente qu e tuviera en cuenta las sensibilidades de los agresores, y del hotel, que ciertamente nada tenía que ver , considerando solo respecto a los primeros la posibilidad de que le demandaran, sorprend ente hasta el extremo de resultar inverosímil; no es creíble que se alegue que pensó que podía afectar a los condenados por la agresión sexual y que ni siqu iera tuviera el acusado ni el mínimo pensamiento hacia la perjudicada de tales hechos y la repercusión que su conducta iba a tener en ella, pu diendo concluirse más allá de toda duda que si bien pensó en ello, despreció l as consecu encias que su conducta necesariamente iba tener en la mujer víctima de la agresión sexual.

Ahí está: eso es el dolo.

La tr ampa está en el tiempo, en no apreciar cuándo piensa Anónimo en el Hotel Europa y cuándo en los miembros de La Manada.

La magistrada c onvertía el hecho de que, en diferentes momentos, hubieran pensado en el establecimiento y en los miembros de La Manada en una insensibilidad dolosa hacia la víctima de la violación.

Como si al crear la web hubieran estado preocupados por el daño que esto podía hacer a un hotel y a esos tipos, cuando esto no era lo que Anónimo había dicho.

Pero para justificar el dolo también era fundamental otra pieza: había que mantener en el limbo la inexistencia del tour .

La acusación, como buscaba además el delito de odio, se basaba en que el tour era real, en que a Anónimo lo movía el lucro y en que su objetivo era menoscabar a la denunciante de acuerdo con una supuesta ideología misógina, sobre la que el escrito de Hermida se recreaba sin pudor .

Es decir , la acusación apuntaba al dolo directo.

Pero, dado que fue imposible mantener esta mentira en la sala (y por eso se absolvió a Anónimo del delito de odio) , la sentencia se colocab a entre dos aguas.

De ahí que e l escrito de la senten cia no diga que el acusado «presuntamente» ofertaba u n tour , sino que dic e que lo ofertaba.

Es otra capa de relativismo.

El tour de Schrödinger .

D esde ahí, la pretensión irónica del mensaje se volvía irrelevante.

Hay un ejemplo previo de casti go por una lectura literal de la ironía en España, aunque no se condenó por el mismo artículo: el caso del cómic Hitler = SS , de los autores franceses V uillemin y Gourio, que publicó en nuestro país la editorial anarquista Makoki en 1990.

El cómic era una parodia del discurso revisionist a que negaba la existencia de Holocausto judío.

U tilizaba el lenguaje de los neonazis para colocar su absurda teoría ante el espejo.

El cómic, por ta nto, podía leerse de forma literal como un alegato nazi y c omo una falta de respeto hiriente y humillante hacia las víctimas de Hitler .

Sin embar go, su intención —su objetivo— era la contraria.

La confusión entre la parodia y la declaración, la omisión de la sutileza, llevó a la prohibición del cómic en España, Francia, Italia y otros países europeos.

T odavía hoy está censurado y no se puede imprimir .

¿Era la humillac ión de los judíos el propósito de los autores?

No: era, en todo caso, la humillación de los neonazis.

¿Podía sentirse agraviado, incluso herido, u n superviviente del Holocausto que hiciera una lectura literal?

Sin duda.

Pe ro la responsabilidad de los medios, incluso de los jueces, hubiera sido la de prop orcionar a esta persona las herramientas necesarias para interpretar corre ctamente el mensaje.

Condenar a los autores en base a una lectura incorrec ta de su obra es una victoria de la estupidez y de la literalidad.

T otal: a Anónimo no se le condenó por el contenido de la web, ni por su intención real, sino por una de las posibles lecturas, errónea para más señas.

Como si el autor de un poema d ifícil tuviera que dar la razón a los lectores que no lo han comprendido y aceptar con mansedumbre que su verdadera motivación interna la conocen ellos mejor que él.

El to ur solo fue algo real en el relato mediático, y la sentencia creó una realidad nueva.

El dolo solo po día achacarse a Anónimo en un universo paralelo, y esto es lo que se c ondenó: hechos alternativos.

El problema, claro, es que esa persona de la que habla la sentencia no era él.

He aquí cómo se consum ó la venganza d e un seudónimo contra su anfitri ón.

He aquí cómo se manifiesta la ironía en un juicio a la ironía.

El tabú es la sátira Pasó un rato antes de que cayera en la cu enta de que (a pesar del gélido silencio que me rodeaba) mi historia no pertenecía a la categoría de las historias trágicas, sino más bien a la de las cómicas.

Eso me proporcionó cierto consuelo.

M I L A N K U N D E R A En m ayo de 1, el profesor d e Filosofía del Derecho Jor ge U rdánoz me invitó a dar una charla sobre el tabú y la herejía en la Universidad Pública de Nava rra.

Y o había trabajado con estos conceptos en mi libro La casa del ahor cado , per o, c omo me aburre decir sie mpre lo mismo, me puse a pensar ejemplos nuevos para usar en la conferencia.

De pronto tuve una idea.

Se lo conté a Urdánoz unos días antes y el hombre se rio.

«Prueba —me dijo—, a ver cómo lo reciben».

Durante los primeros cuarenta y cinco minutos, sumer gí la cabeza del público en los recovecos antropológicos del tabú, de forma un poco abstracta para mi gusto.

Les hablé del contagio simbólico, el pavor a la frontera y lo mar ginal; de las ceremonias de pur ga, los ritos de paso y el Pharmakos ; mencioné —creo recordar— a los mendigos, a los transexuales, a los nazis, y dije, de acuerdo con lo que había publicado en ese libro, que el tabú no solo es un mecanismo propio de pueblos primitivos, sino un asunto de actualidad en Occidente y , al fracturarse, un síntoma clave para entender nuestra desintegración social.

«Ahora que ya hemos sentado las bases teóricas —dije—, voy a proponeros un ejemplo.

Y , ya que estamos en Pamplona, he decidido traer aquí un o digam os que local, porque creo que os va a incomodar , y la incomodidad es un buen trampolín para seguir pensando».

El e jemplo era, claro, el T our de La Manada.

Durante los últim os meses, Anónimo y yo habíamos hablado un poco por el chat sobre la posibilidad de hacer algo, sin l legar a concretar nada.

Eran los peores momentos: Homo V elamine se había desarticulado, él estaba pagando ya la indemnización y no v eía forma de encontrar t rabajo, y una extraña enfermedad había aparecido en su ojo.

V eía un destello que resultó ser producto de una inflamación en la retina.

Los médicos le dieron dos opciones: o se había puesto muy malo y el virus habí a atacado su ojo, o había sufrido un pico de estrés demencial.

En estas circunstancias, nuestras conversaciones por el chat era n breves .

Anónimo no t enía ánimo ya ni para defender se.

A nadie parecía importarle su caso, por más que se desgañitara destripando la sentencia en su web.

Pues bien, lo que ocurrió en esa conferencia en Pamplona, e inmediatamente después, fue lo que me convenció de que tenía que escribir este libro.

Allí hice lo cont rario que la prensa y la justicia.

Ofrecí un contex to, conté en orden cronológico las acciones de Homo V elamine, expliqué su espíritu heterodoxo y provocador , su necesidad de dar la vuelta a los dogmas, y la gente se rio a gusto con las f otos que iban desfilando por la pantalla.

Cuando llegamos al tour , noté que una parte del público se quedaba confundida, pero nadie parecía enfadado.

Alguien se me acercó al final y me dijo que había leído en su m omento noticias sobre el tour y que la cosa le h abía indignado.

Ahora, al conocer la verdad, esta person a se sentía estafada.

¿De modo que el tour no existió, que era una parodia , algo como las noticias de El Mundo T oday ?

Sí , efectivamente.

Pero esta vez la desinformación había ganado.

El e jemplo me s irvió para explicar , además, el que tal vez fuera el error más grave de Anónimo García: él no tuvo en cuenta que una materia tabú guarda d entro de sí un poder incontrolable que contagia al que transgrede la prohibición y lo convierte a él también en tabú, como el imán contagia su magnetismo al hierro.

El trans gresor se volverá por lo tanto intocable, porque t odo el mundo entender á, sin necesidad de que nadie lo señale de forma ex plícita, que quien se le acerque demasiado puede correr la misma suerte.

El tabú es como una lepra simbó lica que contagia a quien lo toca.

Y esto es lo que Anónimo hubiera debido tener en cuenta antes de lanzarse a parodiar el tratamiento mediático del caso de La Manada, quizá el tema más tabú de los últimos años.

Reflexionar sobre este peligro tal vez no lo hubiera disuadid o, pues el tab ú había sido la materia con la que venía trasteando desde antes del nacimiento de Homo V elamine, cuando acudió al 15M con una banderita española pegada sobre la obra de Delacroix.

Pero, tal v ez, le hubi era ayudado a pulir la acción y evitar las consecuencias penales.

O no, quién sabe.

Al fin y al cabo, la realidad ya ha dem ostrado ser lo bastante absurda con lo que ha pasado.

Pero ¿cómo podía ser que el ca so de La Manada fuera tabú y al mismo tiempo un asunto de dominio público del que todo el mundo hablaba a todas horas?

La prohibición del tabú no opera en todas las circunstancias.

Siempre existen ritos, acercamientos especiales, momentos de suspensión, carnavales que nos permiten decir lo que no se puede decir , hacer lo que no se p uede hacer y tocar lo que no se puede tocar .

Existen también sacerdotes y b ufones, se les permite el sacr ilegio que está vetado para el resto.

El caso de L a M anada fu e manoseado sin pudor por la casta sensacionalista sin que nadie fuera castigado por ello, porque lo hicieron en forma de rito del horror , e ntre gra ndes aspaviento s: una suerte de ceremonial que desactivaba lo intoc able para ellos y les permitía lucrarse con el caso sin recibir la reprobación social.

T ambién se estrenó una obra de teatro, La Jauría , que convertía los documentos del juicio de La Manada en un texto dramático, esta vez con el permiso de la c hica.

Los autores pidieron consentimiento pa ra ello a la víctima, pero, si hablamos de r evictimización, no puede decirse que esta obra no la pusie ra en juego.

Sobre las tablas, una actriz interpretaba a la chica.

Lloraba y gritaba sin parar , mientras cinco actores que encarnaban a los c ondenados con un parecido increíble la acosaban cual orangutanes y un puñado de jueces la torturaban con su incredulidad.

El público quedaba conmovido, horrorizado y también complacido.

La obra de teatro ganó todos los premios, privados y públicos, recibió críticas positivas y se programó con gran éxito y durante muchos meses en un montón de teatros.

De nuevo, era un ritual de transgresión permitido.

De la misma forma que un niño de n ueve años puede beber vino delante de sus pad res siempre que lo haga durante la comunión, había maneras de tocar el asu nto, incluso de lucrarse con él, sin desatar el castigo y la pur ga.

La Jauría es muy interesa nte, también, porque nos dice en qué lugares pone esta sociedad el drama y la comedia.

Demuestra que el a cercamiento dramático está permitido, de la misma forma que el tour nos indica que el acercamiento sa tírico no lo está, ni siquiera cuando el objeto de la sátira no sea la víctima, sino la maquina ria sensacionalista que se aprovechó de su desgracia.

La Jauría par tía de la literalidad de los textos judiciales y ofrecía un contenido de lectura lineal, clara e inequívoca.

En esa obra de teatro, lo que estaba b ien estab a bien y lo que estaba mal estaba mal.

Según los autores, la obra pre tendía conmover , asque ar y concienciar sobre el sufrimiento de las mujeres.

Lo cierto es que tenía ese aspecto, indiscutiblemente.

El tour , en cambio, había dejado en el tejado del público la decisión de elegir la interpretación correcta, y su autor ni siquiera se presentaba como bufón, lo que tal vez hubiera sido un atenuante social, sino que se mantenía en las sombras, puesto que e sta era la única forma de que el acto funcionase.

Por ese motivo no s irvieron de nada las explicaciones literales de Anónimo en el juicio, cu ando cayó su máscara, ni tampoco el desmentido que sustituyó el contenido original días después de lanzar el tour .

Fue la ironía lo que transgredió el tabú, y ni siquiera la literali dad de la confesión pudo restaurar el equ ilibrio.

Para cuando tuvo que ir a juicio, Anónimo estaba ya contagiado de tabú.

Era intocable, que es u na forma de decir que no tenía credibilidad.

Ese mie do al contagio, esa cobardía antediluviana de los hombres ante el tabú, es lo que explica que nad ie los apoyara.

Lo intentaron co n Amnistía Internacional, con quienes Anónimo había tenido contacto tr as años de colaboraciones.

Les pidieron ay uda el día que la ONG le escrib ió un correo para que apoyara una campaña en defensa de Pablo Hasél y la «libertad de expresión».

Había en ese momento grandes manifestaciones de apoyo al rapero encarcelado que llegaro n a ser violentas, y también declaraciones ampulosas de políticos y periodistas de izquierdas a su favor .

Sin embar go, Amnistía respondió que no iban a apoyar a Anónimo.

La excusa que dieron fue que en este caso había una víctima en juego, y lo m ismo les di jeron algunos influencers de la prensa progres ista.

Si hay víctimas en la ecuación, venían a explicar , con eso no se juega porque excede la libertad de expresión.

Lo cual es muy gracioso si pensamos que Pablo H asél fue condenado por primera vez en porque algunas de sus letras se consideraron una hum illación a las víctimas del terro rismo.

«No me d a pena el tiro en tu nuca, pepero.

No me da pena el tiro en tu nuca, socialisto», etcétera.

Pero ya se sabe: lo ofensivo va por barrios y el tabú va por tribus.

En el T ribunal Constitucional tuvieron algo más de suerte, a unque la partida sigue abierta.

Allí admitieron a trámite el recurso que envió el nuevo abogado de Anónimo, en el que solicitaba la anulación del juicio porque en su opini ón no se habían respetad o derechos fundamentales como la libertad de e xpresión y creación artística o la tutela judicial efectiva , vistos los agujeros de la sentencia de pr imera instancia.

T eresa Hermida escribió alegaciones solicitando que se desestimara su demanda de amparo y filtró su escri to a Confilegal («La víctima de La Manada s e opone al amparo solicitado al TC por el invent or de la web el tourlamanada.

com»).

Ahí pueden leerse sus ar gumentos.

Hermida afirmaba que la libertad de expresión no aplicaba para este caso, de nuev o, porqu e había una ví ctima en la ecuación.

Según su escrito, el derecho al discurso artístico libr e «no puede ser irreflexivamente expandido a costa de la sal ud y la integridad moral de las víctimas», porq ue eso sería como re conocer la existencia del «derecho fundamental a humillar a las víctimas».

Lo que sostiene esta señora es que la mera posibilidad de que una sátira duela, aunque sea de rebote, a una víctima, por más que no se la haya me ncionado con intención humillante, quedaría fuera de la libertad de expresión.

Es convertir el dolor fortuito en el candado del arte y de la risa.

De ahí que la decisión del Constitucional vaya a ser tan importante, como dijo el juez Portillo.

Pero, tra s todo este asunto, hay algo todavía más oscuro si pen samos en la vida de esa chica sin nombre a la que todo el mundo llama « la víctima».

Convertida en esto, es decir , en la consecuencia encarnada de l daño que sufrió, s u identidad ha quedado c osida al suceso.

Es lo que parece indicar su abogada cuando sostiene que uti lizar el caso en una parodia, que ni siquiera tiene como objeto a la víctima, es un ataque contra su dignidad.

En una sociedad que idolatra a las víctimas y las despoja de su agencia, es como si otro lab erinto se hubiera cerrado en torno a esa chica.

Ojalá c onsiga salir algún día.

En f in.

En Pam plona, la charla terminó y los asistentes emp ezaron a disgregarse.

Finalmente quedaron los aficionados a la caña, Urdánoz y un pupilo suyo, otro puñado de chicos y chicas simpatiquísimos, un periodista experto en videojuegos y un am igo mío de la infancia, Perico, al que no había vi sto desde que teníamos cinco años.

T ambién se quedó con nosotros un tipo alto, de m odales suaves y un extraño peinado retro, que h abía estado sentado al fondo, discreto, casi invisible.

Nos fuimos todos juntos a tomar algo por el centro.

Perico y yo nos poníamos al día mientras el resto del grupo discutía sobre lo que habían oído en la conferencia y el tipo alto y silencioso nos seguía uno s pasos por detrás.

Y a era d e noche en Pamplona cuando atravesamos la Plaza del Castillo.

Entonces ese tipo se pu so a mi lado, me hizo un gesto confidencial y señaló con disimulo y una sonrisa triste un banco concreto.

Ese banco.

Después, liberad o por un rato de la lepra del tabú gracias a esa pequeña ceremonia impro visada en la universidad, rodeado de personas que habían entendido su ironía, fue como si la maldición que perseguía a A nónimo allá donde fuera se hubiera suspendido temporalmente.

De modo que el tipo alto y si lencioso notó algo parecid o al alivio y confesó su identidad a los perplejos bebedores que lo rodeaban.

Bar celona, hogueras de San Juan de Accede a cualquier avance relacionado con el caso de Anónimo García a través de este código QR, cuyo contenido irá actualizándose con todas las novedades: © Budoson 2013.

El primer atentado ultrarracional de la historia de la humanidad.

© Edu Granados Poseídos por Edgar Neville, los ultrarracionalistas marchan a cortar la Gran Vía con un caballo, en una algarada contra el mundo moderno.

© Rasomon Celebraciones frente a la sede del PP en Génova.

Anónimo García y Mr .

Satán son los hipsters con Rajoy .

Se la colaron a Libération .

Laura T abar es Anónimo y Elena, con sus camisetas de Feministas con Esperanza Aguirre (FEA), posan junto a la diosa del empoderamiento femenino.

© Lady Morticia Sor Paso y el padre Jerónimo, los cleroflautas, se presentan en el congreso cismático de Podemos para pedir unidad en la izquierda «y unidad también en Cristo».

© Ano La tertulia ultrarracional de Madrid.

Con camiseta azul y barba sufí, Rasomon.

© Javier San Román El atentado semiótico del 8M.

El lema «V iva España feminista» se desplegó en una bandera de diez metros de lar go por cinco de ancho al paso de la manifestación.

© Sara Dos Anónimo García, todavía en el andamio desde el que han descolgado la bandera, donde lo acaban de agredir miembros masculinos de la guardia pretoriana del feminismo español.

© Un señor que pasaba por allí Paisaje típico español, durante uno de los garbeos ultrarracionales.

Allá donde encuentres un toldo verde hay esperanza.

osé Luis Galeón Cartel de Just F*ck, una aplicación para facilitar a los asistentes del Mobile W orld Congress una «conectividad inteligente» con las prostitutas que tanto les gustan.

© Uanra El Comando Barcelona, durante el acto «T uristes Pel Sí», reclama el derecho a voto de los guiris para que haya «un país nuevo que visitar».

© Ano Mr .

Satán y Ernesto Castro celebran con la máxima seriedad una lectura pública de Heidegger en la clausura del ficticio Círculo Podemos de Filosofía analítica.

© Rasomon «#FreeAno».

Los ultrarracionalistas arropan a su líder en su primera visita al juzgado de instrucción.

© T ribunal Superior de Justicia de Navarra Anónimo García trata de explicar en el juzgado cómo funciona la ironía.

© T ribunal En los últimos años, ninguno de los casos judiciales contra la libertad de expresión ha suscitado tan poco apoyo social y político c omo el de Anónimo García: un extraño personaje que convirtió el engaño a los medios de comu nicación en una forma de expresión artística junto a un grupo de compañeros heterodoxos y bohemios.

Mientras los supuestos defensores de la creación libre protestaban por la condena al rapero Pablo Hasél, Anónimo tambi én era condenado, despedido de su trabajo y di famado por la pr ensa amarilla sin que nadie se dignase a explicar la verdad y ofrecer un contexto.

¿El motivo?

Anónimo se había atrevido a parodiar el tratamiento sensacionalista d el que ha sido, sin lugar a dudas, el episodio me diático más sensible de las últimas décadas en España.

En Nadie se va a r eír , Juan Soto Ivars narra las desc acharrantes aventuras de Anón imo y su grupo, sus incontables burlas y su particul ar filosofía, destinada a combatir la autocomplacencia.

Ofrece con ello una disección implacable del circo sensacionalista y una inquietante reflexi ón sobre la epidemia de propaganda, moralismo y literalidad que impid e que tanta gente interprete ciertos mensajes complejos y sutiles cuando resultan incómodos para los dogmas de su tribu.

Sobr e Arden las redes se dijo: «Soto Ivars toma la palabra y lleva a cabo, a fuer de buen periodista, una investigación en caminada a desvelar los entresijos del sucio asunto de los linchamientos digitales».

Fernando Aramburu «Si has escrito tuits y los has borrado antes de darle a twittear , Soto Ivars te explica el porqué».

Jordi Évole Sobr e La casa del ahorcado se dijo: «Soto Ivars desmonta la simple za de los debates binarios y demuestra que el du elo a garrot azos de Goya es un fenómeno global.

No contento con eso, reivindica el valor del pensamiento crítico e individual frente a las obcecaciones grupales, ideológicas y casi ecuménicas como nuevas formas de persecución y censura».

Karina Sainz Bor go Ofrece un luminoso análisis de buena parte de los cambios sociales y políticos que están ocurriendo en el mundo».

Bernabé Sarabia, El Cultural Juan Soto Ivars nac ió en Águilas en 1985.

Sus últimas obras publicadas son la novela Crímenes del futur o y el ens ayo Ar den las r edes: la poscensura y el nuevo mundo virtual .

Es columnista en El Confidencial y El Periódico de Catalunya , colabo ra habitu almente en los programas de radio Julia en la Onda (Onda Cero) y Hoy empieza todo (Radio 3), y en televisión con Els Matins (TV3).

Está cas ado y ha tenido un hijo.

Desde ese momento, todo lo demás le da un poco igual Primera edición: octubre de 2022, Juan Soto Ivars © 2022, Penguin Random House Grupo Editorial, S.

A.

U.

T ravessera de Gràcia, 47-49.

Barcelona Diseño de portada: Penguin Random House Grupo Editorial Fotografía de portada: © Anónimo Penguin Random House Grupo Editorial apoya la protección del copyright .

El copyright estimula la creatividad, defiende la diversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, promueve la libre expresión y favorece una cultura viva.

Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por respetar las leyes del copyright al no reproducir ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún medio sin permiso.

Al hacerlo está respaldando a los autores y permitiendo que PRHGE continúe publicando libros para todos los lectores.

Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos, www .cedro.or g ) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.

ISBN: 978-84-1861-930-4 Compuesto en www .acatia.es Facebook: PenguinEbooks Facebook: debatelibros T witter: @debatelibros Instagram: @debatelibros Y ouT ube: penguinlibros Spotify: PenguinLibros [1] T odas las citas que figuran como epígrafes al inicio de los capítulos pertenecen a la obra citada (Barcelona, T usquets, 2008, trad.

de Fernando de V alenzuela).

[2] Era el nú mero de teléfono personal de Anónimo García, encantado de atende r con fría cordialidad a los asustados o enfurecidos vecinos y , en caso de pánico grave, aclarar la broma.

[3] Durante la escritura me he hecho también yo estas preguntas y otra, fundamental: ¿cómo referirme con cuidado y consideración a una persona a la que no puedo conocer , a quien no he podido escuchar , cuyo sufrimiento no puedo imaginarme y a la que cualquier palabra mía p odría herir?

Mi decisión ha sido tratarla con el máximo respeto: a su dolor y también a su inteligencia.

[4] No p uedo ver el vídeo del juicio tras el acuerdo de los letrados para celebrarlo a puer ta cerrada, debido a que la víct ima de La Manada iba a participar por videoconferencia.

Esta circunstancia especialmente delicada impide a Anónimo compartir el archivo conmigo, pero no q ue él lo repase, tome notas y me cue nte lo que ocurrió en la sala, centrándose en las preguntas y r espuestas de su interrogatorio.

Como soy consciente de que no se puede ser juez y parte, y dado que mi única fuente tendrá necesariament e una visión sesgada, he pasado los cuatro últimos meses solicitando a T eresa Hermida una entrevista para incluir su p unto de vista.

Le he enviado seis correos electrónicos, explicitando mi fecha límite y el enfoque del libro, sin obtener respuesta.

He llama do por teléfono otras tantas veces a su bufete, y su secretaria me ha confirmado que Hermida estaba al corriente de mi int erés y de mi ins istencia, y que mis correos «los había visto».

El miércoles de junio de 2022, a pocos días de mi fech a límite de entrega del manuscrito, Hermida me llama a las 8.10, sin previo aviso, y yo no oigo s u llamada.

Se la devuelvo el mismo día, a las 18.38, es decir , minutos más tarde, pero ella me dice que está liada y que me volverá a llamar «hoy o mañana».

Esta llamada nunca se produce, pese a que le escribo el jueves para recordárselo.

Desde ahí, solo silencio por su parte.

Debo renunciar , por tanto, a su testimonio directo, pero trato de incluir su punto de vista tirando de sus escritos judiciales en el caso y otras declaraciones públicas para rec onstruir lo más vívidamente posible aquella mañana en el juzgado penal de Pamplona.

Índice Nadie se va a reír .

La increíble historia de un juicio a la ironía 0.

Free Ano Primera parte.

Homo V elamine 1.

El presidiario 2.

Daoiz y V elarde 3.

Provocación 4.

Sobre ruedas 5.

El manifiesto 6.

España es un país 7.

Abajo el mundo moderno 8.

Manipular la manipulación 9.

Matar a los piratas 10.

La FEA feminista 11.

Habla, pueblo, habla 12.

Una cuestión de fe 13.

Garbeo hacia el desastre 14.

La cosa se empieza a poner violenta 15.

El primer golpe 16.

Emprendedores 17.

Gracias por su visita Segunda parte.

Juicio a la ironía 18.

La bola de nieve 19.

El pollo corre sin cabeza 20.

Los tentáculos de la cancelación 21.

¿Quién es?

¿Qué quiere?* 22.

Corrosión 23.

Autocomplacencia 24.

El juicio 25.

La condena 26.

La sentencia 27.

El tabú es la sátira Imágenes Sobre este libro Sobre Juan Soto Ivars Créditos Notas