SÍGUENOS EN @megustaleerebooks @AdictosAlCrimen @adictosalcrimen @megustaleer Para Babs, por que la amo Para Carmen, por la lealtad Para Antonia , por pr estarme el nombr e Un final Antonia Scott no tiene ni siquiera tres minutos.

Para otras personas, tres minutos pueden ser un período minúsculo.

No para Antonia .

Diríamos que su mente es capaz de almacenar ingentes cantidades de datos, pero la cabeza de Antonia no es un disco duro.

Diríamos que es capaz de visualizar con nitidez el callejero completo de Madrid, pero la cabeza de Antonia no es un GPS.

La ment e de Antonia Scott es más bien como una jungla, una jun gla llena de m onos que saltan a toda ve locidad de liana en liana llev ando cosas.

Muchos monos y muchas cosas , cruzándose en el aire y enseñándose los colmillos.

Salvo que Antonia ha aprendido a domarlos.

Falta le hace.

Porque Antonia Scott no tiene tres minutos.

Dos h ombres con pasamontañas — y una mujer d e rostro amable— se acaban de llevar a su compañero, el inspector de policía Jon Gutiérrez.

Antonia Scott no corre detrás de la fur goneta.

No grita pidiendo ayuda.

No llama, desesperada, a la policía.

Antonia Scott no hace ninguna de esas cosas, porque Antonia Scott no es como cualquiera de nosotros.

Lo que hace es detenerse.

Diez segundos.

Eso es todo lo que se concede.

En d iez segundos —con los ojos cerrados y las manos apoyadas contra la pared de un edificio, para controlar la ansiedad—, Antonia es capaz de: – Calcular las tres rutas más probables de salida del casco urbano.

– Recup erar mentalmente tod os los detalles de la fur goneta y los secuestradores.

– Decidir un curso de acción para salvar la vida de Jon.

Abre los ojos.

Marca u n núme ro de teléfono e special.

Uno que le hace saber a Mentor que no tiene que decir nada al descolgar .

T an sólo escuchar y obedecer .

Antonia le dicta las palabras exactas que debe emitir en la aler ta (10-00 Inspector Gutiérrez, 10-37 Mercedes V ito, máxima prioridad), la matrícula del vehí culo (93 FSY), y el color (por supuesto, blanco).

Y luego elige una ruta de las tr es posibles.

Una sola salida, a la que ordenar que converjan los coches patrulla.

Pirámides, Madrid Río, Legazpi.

De esas tres, la m ás difícil, la lenta, la más improbable, es Madr id Río.

El paseo de Santa María de la Cabeza está siempre congestionado.

Y , junto a la salida, hay una comisaría de la Policía Municipal.

Antonia la descarta enseguida.

Quedan Legazpi y Pirámides.

Elige Pirámides.

La ruta más corta, la más rápida, la más obvia.

No es fácil.

Se juega la vida del inspector Gutiérrez.

Cuando una tiene en sus manos la piel de una de la s tres personas que más le importan en el mundo, debería poder tomar una decisión racional.

Ésta no lo es.

Es una moneda al aire.

Y eso no le gusta en absoluto.

Una alerta Ruano pone el intermitente en el último momento.

En lugar de doblar hacia la comisaría, gira en sentido contrario.

—Una vuelta más.

¿T e importa?

Su c ompañero mira el reloj, mo squeado.

Es tarde, su turno ha acabado hace onc e minutos, y quiere vo lver a casa con la parienta.

Pero Osorio es comprensivo co n el novato.

E s final de mes.

No es que R uano vaya retrasado con las multas.

Eso de que los municipales tienen un cupo que cumplir no es más que una leyenda urbana, por supuesto.

—¿Cuántas te quedan?

—Quince.

—No es para tanto.

Sólo en doblefiler os e n Carlos V n os lo hacemos mañana, hombre.

No es buena idea aparcar «un momentito de nada» frente a El Brillante.

Para los munipas rezagados con su cuota, es como pescar peces en un barril.

Dos vue ltas a la rotonda, identificar el coche abandonado, saluda r al incauto hambriento cuando regresa.

De su muñeca cuelga, siempre, una bolsa de plástico blanca con un bocadillo de calamares cuidadosamente envuelto en papel de alumin io.

El olor inefab le que desprende hace rugir el estómago de cualquier madril eño que se prec ie.

Pero al incauto, en cuanto el municipal le alar ga la receta, se le pasa el hambre.

El olor , de pronto, se revela como lo q ue es: una peste a rebozo y grasuza que le acaba de costar doscientos euros.

En una tarde tonta, el agente avispado se pone al día con sus cupos.

Pero eso a Ruano no le gusta.

El chaval ha salido idealista.

Soñador .

Gilipollas, vamo s.

A lo mejor tiene que ver con su antiguo trabajo.

O, simplemente, po rque es joven.

Y a se le pasará en cuanto acumule grasa en el culo y sensatez en el cerebro.

A Ruano lo qu e le gusta es ganarse el sueldo.

Dar vueltas y coger a infractores de ver dad .

Lo s que van a toda leche por calles estrechas, los que pasan m aría en las esquinas.

Si quisiera coger a los infractores de ver dad me habría hecho policía de ver dad , le dice Osorio.

Ruano le mira y se ríe, cada vez que oye eso.

Una risa p asota, de millennial convencido.

A Ruano todo le hace gracia.

—V erás cuando llegues a viejo como yo, verás.

—T ienes treinta y siete años, Osorio.

—Y aquí sigo dando vueltas en el coche con los novatos.

—A lo mejor si no hicieras el mínimo...

—A lo mejor si te fueras a la mierda...

Donde va Ruano es en dirección noreste.

Gira de memoria, al tacto.

Se saben es e triáng ulo a la perfecci ón.

Al día pueden recorrerlo un a decena de veces.

A l año, incalculables.

Se rían más, si Santa María de la Cabeza no fuese tan lenta.

A todas horas, y a ésa, más.

A la altura de la calle Arquitectura, escuchan la alarma por la radio.

Osorio enarca una ceja, a Ruano se le ensombrece la cara.

Un i nspector de policía.

Secuestr ado.

A bordo d e una fur goneta blanca.

Abre l a boca para decir algo, pero un sonido insistente le interrumpe.

Pripripri, pripriri.

El monitor del salpicadero desprende un resplandor naranja presidiario.

Unos caracteres parpadean, en el centro.

FSY El coche patrulla está equipado con un sistema OCR.

V arias cámaras situadas en el techo, en el sa lpicadero y el guardabarros, escanean las matrículas de los coches con los que se encuentran, y las cote jan con las bases de datos del CISEVI.

Por si acaso.

No vaya a ser .

El sistem a es imperfecto, pero a veces salta un aviso.

Un nú mero de matrícula, y una causa por la qu e parar a ese coche.

Que si lo han robado, que si debe mil euros en multas, que si dentro va un inspecto r de policía secuestrado.

—No e ntiendo nada —se extraña Osorio—.

El OCR dice «Megane amarillo».

Pero es por la alerta 10-00 de antes.

—¿No era una fur goneta blanca?

—dice Ruano, con los ojos clavados en el retrovisor .

Osorio s e gira en el asiento.

Aca ban de cruzarse con una V ito hace un par de calle s.

Puede verla, entre el tráfico, parada frente al semáforo de Peñuelas.

Desde aquí no se ve la matrícula.

—A visa por radio —dice Ruano.

Mientras Osorio habla, el tráfico se pone en marcha de nuevo.

Pero el novato n o contin úa.

Uno de los conductores pita, pero el coche patrulla no se mueve.

—V oy a seguirles.

—No puedes saltarte la mediana.

Es muy alta.

Ruano ta mborilea con los dedos en el volante.

No hay una apertura en la mediana hasta ciento y pico metros más allá.

Demasiado lejos.

Unidad M58, confirme contacto visual con vehículo sospechoso, cambio, pide la operadora por la radio .

—Se van a ir .

La fur goneta desaparece en el retrovisor , y Ruano no se lo piensa más.

Maniobra, enfilando la mediana, y pisa a fondo.

El parachoques del Nissan Leaf se desgaja, salpicando de trozos de plástico blanco el parterre, y provocando aún más pitidos de protesta de los coches que les siguen, pero consigue salvar el obstáculo y pasarse al carril contrario.

—Unidad M58, en dirección suroeste por Santa María de la Cabeza.

Perseguimos Mercedes V ito involucrada en 10-00 —dice Os orio, por la radio.

S uelta el botón y mi ra a Ruano, con preocupación—.

Estás completamente loco, chaval.

—Se iban a ir —dice Ruano, estirando el cuello.

Enciende las luces, pero no la sirena.

Lo justo para que los co ches que van delante se aparten, dejándoles hueco.

El atasco es considerable, pero los dos carriles ayudan.

Y el miedo a las multas, también.

Que el madrileño se aparta el doble d e rápido cuando ve los infames cuadros azules y blancos de los munipas que ante una ambulancia o los nacionales.

Unos segundos más tarde consiguen volver a ver el techo blanco de la fur goneta.

—Si se meten por el túnel de Acacias, están jodidos.

Damos aviso, y listo.

Los nacionales les pillarán al otro lado.

—Si cru zan el puente, ni aviso ni leches —dice Ruano, mordiéndose el labio inferior .

Osorio resopla.

El novato tiene razón.

Al otro lado del puente, las opciones para la fur goneta se m ultiplican.

Pueden perderse en Usera, o en Opañel.

Una infinidad de call es laberínticas a ambos lados, y muchas carreteras que salen de Madrid.

Demasiadas.

Unidad M58, no intervenga, r epito, no intervenga.

Estamos enviando zetas desde Pirámides.

T iempo de llegada, cuatr o minutos .

—Un po co tard e para eso, cen tral —dice Osorio a la radio.

Con aire distante, casi como para sí mismo.

En l a in tersección de Esperanza con Santa María de la Cabeza el último semáforo se acaba de poner e n rojo.

La fur goneta es el tercero de los vehículos esperando en la fila.

Unidad M58, r epito, no intervenga.

No delate su posición a los sospechosos .

Un poco tarde para eso, también.

Las luces del coche patrulla, que les han abie rto el camino hasta la fur goneta, están ahora mismo arrancando reflejos azules de la carrocería de la Mercedes.

Sólo un coche se interpone entre los municipales y ellos.

Los silbidos del semáforo se espacian, avisando de que la luz va a cambiar .

El último peatón pone el pie en la otra acera.

El primer coche arranca.

La fur goneta no se mueve.

El coche que h ay delante de Ruano y Osorio pita, y acaba dando un volantazo para incorporarse al otro carril.

Los demás vehículos siguen su camino, algunos pitando, otros bajando las ventanillas y dando voces a la fur goneta, que sigue inmóvil.

Ruano mira a Osorio y aprieta los dientes.

—¿Qué hacemos?

—Dale un aviso, a ver qué hacen.

Ruano aprieta y suelta el botón de la sirena.

El aullido, breve y seco, muere sin respuesta.

—V enga ya, no me jodas —dice Osorio, abriendo la puerta del copiloto.

—¿Adónde vas?

—le sujeta Ruano.

Se inclina sobre el asiento, agarrándole por la cazadora.

—A ningún lado, como no me sueltes.

El n ovato mira a su compañero con extrañeza.

No es ésa la ac titud a la que le tiene acostumbrado.

Pero esto no es un aviso normal.

Ruano echa una ojea da a la fur goneta inmóvil.

Quizás dentro de ella haya u n inspector de policía retenido contra su voluntad.

—Nos han dicho que no intervengamos.

Osorio chasquea la lengua con fastidio.

—No voy a intervenir , no me pagan bastante para eso.

Sólo voy a asegurarme de que no se mueven del sitio mientras vienen los...

Ruano abre los d edos, un poco.

Lo justo para que Osorio ponga un pie en la ac era.

La bota hace un sonido acuoso al entrar en contacto co n el asfalto.

Un ruido que debería ser casi imperceptible, pero que resuena en los oídos de Ruano, que s e multiplica con un eco persistente y mordaz.

Que llega a ahogar el ronquido metálico de la puerta lateral de la V ito, abriéndose.

Que aún sigu e rebotando en su cabez a, cuando los primeros disparos comienzan a estallar .

Ruano no los escucha.

Siente lo s puñetazos del plomo sobre la carrocería, el olor del a ceite y la grasa del motor , cosido a balazos, que le protege de los proyectiles.

Siente el aire entrando a tra vés de la puerta abierta del copiloto, formando una corriente con el que entra a través del parabrisas destrozado.

Nota fra gmentos de cristal cayendo sobre su cabeza, introduciéndose en su uniforme, arañándole la piel.

De Osorio, de su compañero, del hombre que hace unas semanas le invitó a pa sar l a Navid ad con ellos — no va a estar solo, mu jer , pob r ecito, donde caben cuatr o ...—, del gruñón dejado y simpático que está tocándole las pelotas buena parte de su tiempo, apenas ve nada.

Sólo u n hombro, derrengado sobre el ángulo antinatural de la puerta desgajada.

Ruano n o escuc ha los disparos, ni los gritos de terror de la gente, ni el chirrido de los neumáticos de la fur goneta alejándose a toda velocidad.

El eco de la bota de Osorio poniendo un pie en el suelo se extingue después de que lo haga el propio Osorio, que muere sin acabar la frase.

PRIMERA P AR TE ANT ONIA ¿ Quién vigila a los vigilantes ?

J UVENAL Un avión Es sólo un punto en el cielo de la mañana.

Aún no ha amanecido cuando el Bombardier Global Express inicia el descenso por el oeste, sin tene r que esperar turno para recibir el vector de aproximación.

El aeródromo de Cuatro V ientos ha sido cerrado al tráfico, con la única excepción de este aparato.

Antonia Scott no le quita los ojos de encima mientras toma tierra.

Aguarda, sentad a en el capó del coche, ajena al relente de la madrugada, hasta que el avión se detiene junto a ellos.

La puert a del Bombardier se ab re, y una figura conocida se recorta en el rectángulo de luz.

Antonia se baja del capó y camina hacia ella, una mano en la espalda, ignorando los calambres en las piernas entumecidas.

—Llegas tarde —dice.

—T uvimos problemas para salir de Gloucester —responde la sombra, desde el rectángulo de luz.

Antonia no retira la mano de la espalda mientras sube, despacio , los ocho escalones.

Sólo cuando está segu ra de que la mujer es a quien ella esperaba, afloja los dedos de la culata de la Sig Sauer P290 que lleva enganchada al cinturón.

—T e has cambiado el pelo.

—Éste es mi color .

Me cansé del rubio.

Carla Ortiz sonríe con calidez, a pesar del cansancio y del miedo que se asoma a sus enormes ojos marrones.

Extiende la mano para saludarla, pero la retira en el último instante.

—No...

no me gusta el contacto físico —se disculpa Antonia.

—Lo sé.

Me han informado.

De eso y de más cosas.

—V er gonzosas, supongo.

—Supones bien, niña —dice una voz en inglés, desde el interior del aparato.

Antonia entra y se arrodilla junto al primer asiento.

Unas manos nudosas y en joyadas, gélidas como las sábanas en invierno, le revuelven el pelo con ternura.

—Estás horrible—dice la abuela Scott, señalando las ojeras violáceas en el rostro de su nieta.

—Y tú estás...

—responde Antonia, intentando contener la emoción que le produce la caricia.

La abue la y Marcos eran las dos únicas personas cuyo contacto anhelaba.

Su marido acaba de morir hace unas horas, desconectado de las máquinas de s oporte vital por decisión d e Antonia, después de años d e insensata espera.

Y a la abuela Scott no le queda mucho.

Este viaje so rpresivo en mitad de la noche no ayuda en absoluto.

Antonia contempla el manojo de huesos cubiertos por un vestido de lunares.

Con la m ano que no aca ricia a su nieta, rodea un vaso c on un dedo de whisky .

Antonia percibe enseguida la ausencia de marcas de labios en el borde del v aso, la ausencia de olor en su aliento, y comprende que y a no puede mover e l brazo izquierdo.

Abre la boca para preguntarle por ello, pero un pensamiento cruza por su cabeza.

Un pensamiento con acento vasco y voz gruesa, que no gorda.

Se h a tomado m uchas molestias para ocultártelo.

Déjala cr eer que lo ha conseguido .

—...

más guapa que nunca —termina diciendo, con un esfuerzo.

—V oy para el siglo, niña.

Hace décadas que eso dejó de ser cierto.

Antonia mira a los ojos azul desleído de la abuela, y siente que el corazón se le desgarra.

Quizás sea la ú ltima vez que puedan mirarse cara a cara.

Quiere inclinarse sobre ella y abrazarla, lo desea con todas sus fuerzas, pero no es capaz.

—V amos, niña —le disculpa la abuela, con una última caricia de despedida—.

V e hacer lo tuyo.

Y cuéntamelo después.

Antonia asiente, y se levanta.

Repasa la cabina del avión durante lar gos minutos, desoyendo los intent os de Carla de entablar conversación, y notando cómo su ansiedad va creciendo.

Finalmente, da por bueno el examen, por más superficial que sea.

No hay tiempo para más.

Se acerca a Carla.

—¿Alguna noticia del inspector Gutiérrez?

—pregunta la empresaria.

—La fur goneta escapó.

Por ahora no sabemos nada.

Carla duda, tiene miedo, pero finalmente se atreve.

—Ella...

ella estaba ahí, ¿verdad?

Antonia asiente.

Hay un silencio incómodo, de esos que, en el p asado, se veía obligada a rellenar con promesas.

Promesas grandes, tranquilizadoras.

Para otras personas, vacías.

Para otras personas, una promesa hecha en un momento como éste, no son más que palabras.

No para Antonia Scott.

Para Antonia Scott, una promesa es un contrato.

Un contrato, que, si no cumple, acaba pagando igualmente.

En culpa y remordimiento, moneda inflacionaria.

Por eso, en estos momentos Antonia no rellena el silencio con palabras como encontraré al inspector Gutiérr ez o capturaré a la mujer que te secuestró y torturó .

No, Antonia h a aprendido algo en los últimos meses sobre las promesas.

Por eso, lo que le dice a Carla es: —Lamento lo de tu padre.

Una sombra cruza el rostro de la joven, que aparta la mirada.

—Era muy mayor .

—¿Pudiste hablar con él?

Antes de...

Esos puntos suspensivos entierran enciclopedias enteras.

—Y o no quería, y él no podía —dice Carla, encogiéndose de hombros.

Carla El i ctus que go lpeó a Ramón Ortiz unos meses atrás le h abía dejado reducido a un de spojo babeante.

La muerte no excluye a nadie de su lista, ni siquiera al hombre más rico d el mundo.

T odo el poder y la fortuna del empresario tan sólo habían mejo rado el lugar de su fallecimiento , pero no lo habían evitado.

La r ica h eredera se había transformado durante el tiempo en el que había estado secuestrada por Ezequiel.

Había e mer gido del pozo distinta.

T odo lo que quedaba de ella de veleidad y capricho había ardido sin llama en la oscuridad del encierro.

Donde antes había egoísmo y necesidad de validación había ahora generosidad y una seguridad en sí misma oscuras y desc oncertantes.

Sonreía menos, pero cuando lo hacía era de verdad.

Y no, nunca llegó a reconciliarse con su padre.

El empresario estaba esperándola al borde de la alcan tarilla, en la calle Jor ge Juan, en mitad de una nub e de fotógrafos y period istas.

Ella rechazó la mano que le tendía, y eligió ap oyarse e n el inspector G utiérrez, el hombre que había afrontado un túnel lleno de explosivos y recibido un disparo para salvarla.

No respondió al abrazo que le dio Ramón, ni sonrió, ni vertió una sola lágrima.

Después, se apart ó de él y se dirigió a lo s periodistas.

Con voz sorprendentemente clara, les dio la s gracias por su interés, y dijo encontrarse per fectamente, lista para regresar al trabajo.

El mundo entero escuchó sus palab ras serenas en las noticias d e la mañana, y las acciones de la empresa subi eron un seis por ciento.

A R amón no v olvió a dirigirle la palabra en privado.

Lo in tentó en ocasiones.

Quiso preguntarle un centenar de veces por qué la h abía dejado abandonada a su suerte.

Por qué no había cedido al chantaje de Ezequiel, como hubiera hecho ella sin dud ar un instante si hubiese sido su propio hijo quien estuviese en peligro.

Su hijo, que ahora dormía en u no de los sofás de la zona central del jet privado, tapado con una manta, era todo lo que importaba.

Nada más.

V olver a abrazarle era lo único que había deseado mientras estaba secuestrada.

Po r él lo cambiar ía todo.

Hasta el último de los miles de millones de euros que poseía, y la calderilla del bolsillo, si se la pidieran también.

Sólo cuando murió Ramón —a las tres de un sábado, en mitad de los titulares del telediario—, ella lo comprendió todo.

Estaba en la cama del hospital, mirand o la televisión, c abeceando ligeramente, como s i se quedara dormido.

Y de pronto, murió.

Sin hacer ruido, simplemente s e fue.

T odo esto se lo contó la enfermera privada, una de las cuatro que le cuidaban día y no che.

Carla c ogió el teléfono a las 15:08, sabiendo de antem ano —esas cosas se saben siempre— que su padre acababa de morir .

Y tan pronto colgó, miró a su vez el telediario, sin prestar atención al desfile de sucesos banales, ni a la ironía cruel de que ambos hubieran estado viendo exactamente lo mismo a ocho kilómetros de distancia.

Acababa de heredar un imperio de doce cifras.

Un uno seguido de once ceros.

Una cantidad imposible, absurda, a la que en vida de Ramón Ortiz había prestado tan poca atención como al telediario ahora mism o.

Al igual que esas imágenes, era algo sim plemente que estaba ahí.

Que pasaba, fuera de su ámbito de responsabilidad e influencia.

Sí, e lla s e había dejado el alma en la empresa, echando horas co mo si las llevara en un saco.

Pero lo había hecho para ganarse lo único que no podía poseer .

El respeto de su padre.

Casi pud o ver en el enorme tele visor de cien pulgadas las imá genes del telediario del día siguiente.

Cas i, que el televisor era caro, pero no tanto.

Pudo ve rse a sí misma, vestida de negro, recibiendo en el tan atorio a los invitados.

Los reyes, seguro, el presidente del Gobierno, algún ministro.

Y también gente importante, como Laura T rueba o Bill Gates.

De pronto ella era algo distinto.

Un volquete de responsabilidad le acababa de caer encima.

Las vidas de cie ntos de miles de empleados y las inversiones de millones de personas depend ían, desde aquel instante, de cada uno de sus gestos.

Una inflexión, una sílaba a destiempo, podía arruinarlo todo.

Fue entonces cuando comprendió la traición de su padre.

Fue entonces cuando quiso llamarle, decirle que le entendía.

Que no le perdonaba —le resultaría imposible—, pero que le entendía.

Porque, junto con aquella cifra e xorbitada, junto con aquellos once ceros, había heredado una verdad, acerada y luminosa, en tan sólo seis palabras.

No se los había ganado ella.

Un cubo —V amos a repasar el plan —d ice Antonia, moviéndose hacia la parte delantera del avión.

Mirando a aquella mujer menud a, casi un palmo más baja que e lla, Carla Ortiz siente una extraña envidia.

Antonia Scott no es fea, pero tampoco una belleza.

No es eso, ni siquiera su intelecto lo que Carla envidia.

Es su determinación inquebrantable.

Le salvó la vida en los túneles d e Goya Bis, y por tanto adquirió una deuda perpetua.

Cuando Antonia la llamó, tan s ólo unas semanas atrás, Carla e speraba una petición.

Un pago, de alguna clase.

Estaba dispuesta a dárselo, claro.

Deseosa, incluso.

No hay favor más barato que el que puedes rescindir con dinero.

En l ugar de eso, Antonia Scott le contó una historia, una histo ria que le revolvió el estómago y le robó el sueño.

La historia de cómo una mujer desconocida, a la que llamaremo s Sandra Fajardo, a falta de mejor nombre, manipuló a un enfermo mental p ara hacerle creer que era su hija.

De cómo ambos la habían secuestrado para, supuestamente, chantajear a su padre.

De cómo el cadáver de la falsa Sandra nunca había aparecido.

De cómo todo lo que creían saber era una inmensa mentira.

—No lo comprendo.

¿El chantaje a mi padre no fue real?

—No fue más que una elaborada farsa —respondió Antonia—.

De alguna forma que desconozco, todo esto tiene que ver conmigo.

Le habló entonces del elusivo y misterioso señor White.

El hombre que tiraba de los hilos de Sandra Fajardo.

—No puedo creerlo.

T odos aquellos policías que murieron intentando salvarme.

La mujer en el colegi o de tu hijo.

¿Cuántas vidas se han perdido por esta farsa, como la has llamado?

—Ocho, que sepamos.

—Creía...

que había terminado —dijo Carla, con la voz anegada por el miedo.

A guarda, en vano, una re spuesta tranquilizadora de Antonia.

Que no llega.

Entonces el recuerdo la alcanzó.

El desvío.

El hombre del cuchillo.

La persecución en el bosque.

El pinchazo en el cuello, cuando ella se había rendido.

Y después la ba talla desesperad a con la oscuridad.

La voz amable que había resultado ser su torturadora.

—¿Sabes...?

¿Sabes qué es lo que quiere?

—No lo sé.

Pero lo sabré.

Antes de colgar , le había dado a Carla instrucciones muy claras sobre lo que tenía que hacer si alguna vez se cumplía la peor de sus pesadillas.

Diez horas antes, sucedió.

El mensaje de Antonia decía sólo: HA VUEL T O Pero eso fue todo lo que neces itó Carla.

Se levantó en mitad de una cena con uno s socios comerciales, murmurando una excusa, y se sub ió al coche, al tiempo que daba instrucciones a la niñera para que sacara a su hijo de la cama.

El v uelo desde L a Coruña hasta Gloucester para recoger a la abu ela Scott les h abía llevado dos horas.

S alir del aeropuerto, otras cuatro.

Pero allí estaban, por fin.

Según el plan.

—Nada de teléfonos móviles.

Ningún dispositivo electrónico.

T ampoco búsquedas en internet sobre mí, ni sobre noticias de España.

Ningún acceso a mis cuentas de correo, ningún contacto con nadie —recita Carla.

—Dame tu cartera —pide Antonia.

Carla rebusca en el bolso y s e la alar ga, con un mohín de disgusto.

Antonia saca las tarjetas de crédito, el DNI, incluso el carnet d e descuento del Sephora, lo arroja en una bolsita para el mareo y ésta a su vez en una papelera.

De su bandolera saca un mechero y un bote de fluido para encendedor , y convierte la vida de Carla en un charco pestilente en pocos instantes.

T an sólo salva un rectá ngulo negro y metálico que se guarda en el bolsillo.

—T en cuidado con esa tarjeta, Antonia.

No tiene límite de crédito.

—No soy de gastos exagerados.

Tú necesitarás dinero.

—Esa maleta está preparada des de hace semanas —dice Carla, señalando una enorme Samsonite.

Antonia no se molesta en abrirla.

Sabe lo que contiene.

—¿En dólares?

—Y yenes, euros y libras.

Antonia asiente con aprobación.

—¿Dónde debemos ir?

—Si lo supiera, os pondría en p eligro.

No debes tomar ninguna decisión basada en la lógica.

Pero voy a darte algo que te ayudará.

Antonia deposita en la mano de Carla un cubo de plástico de veinte milímetros de arista.

En cada un a de sus caras hay grabados unos puntos, de tal manera que las caras opuestas suman siete.

Carla observa perpleja el dado, durante un instante, hasta que co mprende que es lo que quiere Antonia.

—Cada decisión , una tirada de dados.

Cambia de avión en tu siguiente destino.

Y vuelve a hacerlo en el siguiente a ése.

Después des plázate por tierra al menos s eiscientos kilóm etros y toma un vuelo comercial.

Después un nuev o desplazamiento por tierra en dirección contraria.

Será duro — concluye, asomándose por encima del hombro de Carla.

Ella sigue su mirada hasta la abuela Scott, que parece haberse dormido.

—T ranquila.

Nos enterrará a todos.

—No ve o cómo debería tranquilizarme eso.

Es una posibilidad muy real —dice Antonia.

Sólo la expresión horrorizada d e Carla le revela que ha vuelto a caer en las tram pas del lenguaje figurado.

Si Jon estuviese aquí haría algún comentario que hiciera más llevadera la situación, pero no es el caso.

Antonia tampoco se disculpa.

Primero, porque no sabe poner paños calientes.

Ni siquiera sabe lo qu e significa la expresión.

Y segundo, porque el peligro es, efectivamente, muy real.

Ahora que Sandra ha regresado , nadie está a salvo.

Y Carla, u no de los trofeos que se le escapó de entre los dedos, menos que nadie.

—T enemos que irnos —dice la empresaria, retorciéndose las manos con ansiedad.

Antonia comprende que no puede retrasarlo más.

Un bulto Antonia se asoma a la puerta del avión y hace una señal.

Del coche —un Rolls Royce Phantom, recientemente restaurado— desciende un hombre alto, delgado, de pómulos hund idos.

T rajeado, con el nudo de la corbata impecable, a pesar de llevar horas aguardando en el asiento trasero.

En brazos l leva un bulto valiosísimo.

El otro trofeo que se le esca pó de entre los dedos a Sandra Fajardo.

—¿Cuánto va a durar esto?

—pregunta el recién llegado.

Para ser diplomático nunca ha sido demasiado amigo de la flexibilidad propia, más bien de la ajena.

Por otro lado, sir Peter Scott, embajador del Reino U nido en España, es un v arón inglés rico de mediana eda d, así que la prepotencia es casi obligatoria.

El relente de la madrugada y haber pasado la noche en un coche no están ayudando a sus modales, tampo co.

Alza la barbilla y mira inquisitivamente a la empresaria.

—Disculpe, creo que no nos han presentado —dice Carla.

—Sabe muy bien quién soy , y y o sé muy bien quién es usted.

Y ahora, si no le importa, me gustaría una respuesta.

Antonia menea la cabeza.

Carla no dice nada.

—Durará lo que tenga que durar —interviene una voz aguardentosa a su espalda.

El e mbajador se da la vuelta, y se encuentra con la mirada sev era de la abuela Scott.

Es posible que trague un poco de saliva, discretamente.

—Disculpa, madre.

No te he visto al entrar .

—Claro que no.

Estabas muy ocupado siendo un maleducado.

¿Cuándo fue la última vez que me llamaste?

—Las responsabilidades de mi car go...

—Son m ás importantes que tu m adre.

Lo has dejado perfectamente claro.

Ahora acércate y déjame que vea a mi bisnieto.

Jor ge Losada Scott lleva horas roncando, ajeno al drama que se desarrolla a su alrededor .

Envuelto en una manta de cuadros y en un pijam a de Baby Y oda, no se despierta ni siquiera cuando la abuela Scott le descubre el rostro.

T iene las mejillas de un rojo encendido, y los labios entreabiertos.

—T iene tu nariz, Peter .

—Es cierto —dice el embajador con una sonrisa.

—Afortunadamente, el resto es de Antonia.

Y ahora acuéstale en el sofá antes de que te salga otra hernia, muchacho.

Sir Pete r Scott obedece.

El asie nto de piel de potro cruje cuando deja a Jor ge al lado del hijo de Carla Ortiz.

Los bultos son casi del mis mo tamaño, pues ambos se llevan pocos meses.

—T odo irá bien —dice Carla.

—No puede garantizar eso.

—Por el amor del cielo, Peter — le regaña la abuela Scott—.

E sta mujer te es tá diciendo que hará todo lo que esté en su mano.

Si quieres garantía, cómprate una tostadora.

El e mbajador cambia el peso de un pie a otro, la mirada entre s u nieto y la abuel a Scott.

Finalmente inclina la cabeza en dirección a la anciana y abandona el avión a grandes zancadas, sin mirar atrás.

Antonia se reúne con él junto al coche al cabo de un par de minutos, tras una desp edida y alguna instrucción final.

El avión comienza a rodar por la pista antes de que ella alcance a su padre.

—No me habías dicho que estaría tu abuela —dice sir Peter .

—T ambién es un objetivo.

—Me habría gustado saber que estaría, Antonia.

—Deberías ir con ellos.

—T u abuela y yo metidos en un espacio reducido durante ho ras.

Qué idea tan pintoresca.

No nece sitaríamos de ningún psicópata que nos asesinara.

—Estarías más seguro.

—¿Más seguro dando tumbos p or sabe Dios dónde que en la embajada, protegido por un destacamento d e SAS?

—replica sir Peter—.

N o sé ni por qué permito que Jor ge...

—Sandra Fajard o ya le secuestró una vez, a plena luz del día y de un lugar que creíamos seguro.

¿De verdad quieres correr el riesgo?

El emba jador chasquea los labios con frustración.

Hace tan sólo unas horas, su hija le había llamado para que le ayudara en la difícil tarea de despedirse de su marido para siempre.

Había acudido a su lado enseguida, como era su deber .

Lo que estaba sucediendo era un paso en la dirección correcta, en la a nsiada reconcili ación con su hija.

Decir adiós a Marcos era el prime r paso para recobrar p arte de la humanidad que Antonia había perdido.

Durante un instante fugaz, junto al monitor de frecuencia cardíaca que emitía pitidos cada vez más lentos, sir Peter había visto el reflejo de la niña sonriente y feliz que alborotaba los pasillos del consulado en Barcelona cuand o no era much o mayor que Jor ge.

De la niña sonriente y feliz que podría haber sido, de llevar otra vida.

No h ay nada de aquella niña en la mujer menuda que está de p ie junto a él en la pista de aterrizaje.

Sus ojos son dos piezas de obsidiana.

Y , lo que es más aterrador , piensa e l embaja dor , lo que acaba de decirme es cierto .

—Supongo que no quiero correr el riesgo —admite.

—Deberías ir con ellos —insiste Antonia.

—El avión ya ha despegado.

—Podemos hacer que vuelvan.

—Eres tú quien debería subir a ese aparato.

—Sé cuidarme sola.

De las sombras, donde ha e stado aguardando, sur ge uno de los guardaespaldas de su padre.

Antonia le recuerda bien.

Es el que la sacó a rastras de la habitación de Marcos.

Metro noventa, ochenta y siete kilos, y no demasiada simpatía por A ntonia.

Un muro de ladrillos con traje, entrenamiento de élite, oficial del SAS.

El emba jador le señala el most renco a Antonia, cuando éste l e abre la puerta del coche.

—Gracias, Noah.

Y luego la señala a ella.

T an pequeña, tan sola.

—Y o tengo quién me proteja, Antonia.

Día y noche.

Tú no.

Un mostrador Sola en mitad d e la pista de aterrizaje, mientras ve alejarse el coche de su padre, Antonia piensa en la última frase que le ha dicho.

—Y o tengo quién me proteja.

Tú no.

Que Antonia traduce como: Rak ṣ aku ḍ uha.

En télugu, lengua dravídica que hablan setenta y cuatro millones de personas, el protector sin armadura.

Aquel que salta desnudo en la trayectoria de la flecha.

Antonia tenía a alguien así.

Y ahora ya no.

White se lo ha arrebatado, sin explicación alguna.

Sólo un mensaje que decía ESPERO QUE NO TE HA Y AS OL VIDADO DE MÍ.

¿JUGAMOS?

W .

Un Audi A8 neg ro con las luna s tintadas se acerca a ella.

La puerta del copiloto se abre, invitándola a entrar .

Por un momento Antonia —contra toda lógica, lo cual es extrem adamente inusual en ella— espera que al volante vaya el inspector Jon Gutiérrez.

Unos breves instantes de pensamiento má gico, de cruzar los dedos muy fuerte y des ear , desear , desear que pase.

El universo devuelve a Antonia la respuesta habitual.

Salvo qu e, en el caso de Antoni a, además viene con un extra de ver güenza por haber cedido a semejante vulgaridad.

Con un gesto de fastidio, Antonia abre la puerta trasera y se derrumba en el asiento.

—¿Ahora soy tu chófer , Scott?

—Necesito cerrar los ojos un momento.

—El asiento de delante es completamente reclinable.

—Y a, pero aquí atrás estoy sola.

El h ombre que va al volante se da la vuelta.

Moreno, de entradas pronunciadas, bigote recortado fino y ojos de muñeca, que p arecen más pintados que reales.

Abrigo corto, color camel.

Caro.

—T en c uidado c on dónde pones los pies.

Ahí atrás hay una C héjov — dice Mentor .

Al igual que Antonia, ha estado muchas horas cubriendo el acceso a la pista de aterrizaje.

—No es un Chéjov .

Es un Remington —dice Antonia, abriendo un ojo y dándole con la punta de las zapatillas de deporte.

—Es un a escopeta car gada —dice Mentor , nervioso, revolviénd ose en el asiento p ara alcanzarla y apartarla de los pies de Antonia—.

Y ya sabes lo que dijo Chéjov sobre las escopetas.

—No tengo ni idea.

—Que si enseñas una en el primer acto, tienes que dispararla en el tercero.

—Estamos en el tercer acto.

—Ahí quería yo llegar , Scott.

T ras una breve pelea con el cinturón de seguridad, Mentor logr a agarrar el arma y colocarla en el asiento a su lado.

—¿Cómo ha ido la cosa con tu padre?

—T an bien como cabía esperar .

—Así de mal, ¿eh?

Antonia no responde, sólo clav a la mirada en la ventanilla.

Un trueno suena a lo lejos, coincidiendo con el ronroneo del Audi cuando Mentor lo pone en marcha.

Las gotas de lluvia se vuelven pequeños come tas efímeros que se persiguen por el cristal.

En la M40, a la altura de la salida de Plenilunio, el tráfico les hace avanzar muy despacio.

Antonia se fija en el coche del carril vecino.

Una fur goneta blanca , de la misma marca que la que se llevó a Jon.

Distinto modelo.

En el asiento de en m edio viajan dos niños pequeños, que se arrojan u n juguete.

En otro tiem po había sido un dinosaurio y ahora es una masa informe de color verde recubierta de mordiscos.

La madre se gira y les dice algo, con tono serio, a juzgar por la expresión, p ero no está realmente enfadada.

T an sólo una familia normal, de camino a pasar un día anod ino en el centro comercial junto a otras familias normales.

Antonia se pregunta qué han hecho ellos para obtener aquella vida y qué ha hecho ella para merecerse la que lleva.

No halla respuesta, por supuesto.

Sólo...

Pothos .

En griego, el deseo de lo inalcanzable.

Antonia desea, no por primera vez, tener una familia en la que refugiarse, un lugar en el que esconderse.

Pero no hay nada, más que el feroz chillido de los monos e n las profundidades de su mente.

Con tan c uestionable arrullo, se queda dormida.

Cuando despierta, el sol está bien alto en el cielo.

Baja de l coche, frotándose los ojos, con la vejiga repleta y la lengua pastosa.

Están en el aparcamiento de una nave industrial anodi na en mitad de u n barrio an odino.

Rejas, al sur del aeropuerto Adolfo Sua rez Madrid Barajas, es un rectángulo desconocido, el último borrón que los viajeros ven antes de que el taxista les avise de que son treinta euros, muchas gracias.

Cierto, millones de personas visitan Plenilunio cada año, es el centro comercial más grande de la ciudad.

Pero ninguno se aventura más allá del aparcamiento.

En las cercanías hay un barrio relativamente consolidado.

Pero en el lado este, a un par de kilómetros, el panorama se tran sforma.

Los edificios median amente ordenados dejan sitio al caos.

Naves vacías al lado de viviendas unifamiliares destartaladas, huertas con caballos, edificios de oficinas a medio construir .

Solares en cuyas vallas cuelga un SE VENDE , carteles de los que el sol ha devorado el rojo y el negro, para vomitar un rosa pál ido y un gris pretérito.

Carteles en los que ya no se lee el teléfono.

Pero, si se leyera, se vería que tiene sólo siete cifras.

Un lugar dejado de la mano de Dios y de sus superiores directos, los concejales de Urbanismo.

Un puñado de calles con nombres de meses, en los que agosto y diciembre se parecen demasiado.

No hay camino que llegue hasta aquí y luego pretenda salir , y por eso fue el lugar que Mentor eligió para erigir el cuartel general del proyecto Reina Roja en España.

Desde f uera sólo es una nave industrial más, con un apar camiento vallado, un nombre respetable d e una empresa de fabricación de áridos, un edificio de aluminio arriba y cemento abajo.

Mentor está sentado en las escaleras de cemento del edificio, apurando un cigarro.

A juzgar por la altura de la montaña que han hecho las colillas entre sus pies, no se ha movido de ahí desde hace horas.

—Estás fumando demasiado —dice Antonia, mientras re corre la distancia entre el coche que le ha servido de cama y los escal ones que le han servido a Mentor de sala de espera.

—Mi mujer opina lo mismo.

Pero nunca es buen momento para dejarlo.

—¿Por qué no me has despertado?

—Y a sa bes por qué.

Acabas de volver de una misión lar ga.

Y te has pasado la noche en vela.

—No tenemos tiempo que perder .

—Cuando no duermes te pones irritable y consentida.

Antonia protesta ría y daría una patada en el suelo, pero ha podid o dormir lo su ficiente como para limitars e a respirar fuerte y subir en d os zancadas las escaleras.

Al o tro lado de una puerta de c ristal —sin cerradura ni nada— hay un mostrador de melanina descasc arillado, un suelo de linóleo, una zona de espera c on dos butacas que dejan ver el relleno y unas cuan tas revistas sobre áridos, incluyendo los últimos números de ANEF A , la revista oficial del ramo.

En el número de este mes, ¡ todo sobr e las ar enas silíceas !

—Identificación, por favor —dice un joven, desde detrás del mostrador .

Antonia mira a Mentor con hastío.

Mentor se encoge de hombros.

—El chico es nuevo.

—El chico es obediente —dice el chico.

—No puedo relajar las costumb res.

Además, hace mucho que no vienes por aquí.

T iene que comprobar que eres tú.

Antonia cede y se acerca a lo q ue parece la carcasa sucia y remendada con celofán de una webcam que ya era vieja antes de que Zuckerber g fundase Facebook.

En su interior , por supuesto, se esconde un escáner retinal de última generación, que hace que suen e un pitido en la pantalla oculta tras el mostrador .

—T odo listo, señor .

—Gracias, agen te.

V amos, Scott —dice Mentor , señalando la pu erta.

Ella le mira, sin moverse del sitio.

—¿Has acabado con las lecciones?

—No sé de qué me hablas.

Con un gesto de fastidio, An tonia sigue a Mentor hasta un a puerta metálica, que se desbloquea con un zumbido.

Mentor tira de la m anija, pero Antonia agarra la puerta, impidiéndole abrir .

—Me ha s dejad o dormir cuatro horas en el coche.

Ahora, el nu merito de la entrada.

Intentas decirme algo, eso no se me escapa.

—Scott, realmente te hemos echado de menos.

—Ahorraríamos tiempo si me dijeras directamente qué es.

Mentor se muerde el labio inferior , intentando reunir paciencia.

—El me nsaje es que no estás sola en esto y que tenemos que t ener más cuidado que nunca.

—Mensaje recibido.

Y ahora, si no te importa, tenemos que empezar a buscar a Jon Gutiérrez.

—¿Qué te crees que hacíamos mientras dormías?

—dice Mentor , abriendo la puerta, por fin.

Antonia contiene la respiración al entrar .

Casi había olvidado lo imponente que es el lugar .

Casi, porque Antonia no olvida nada.

Un cuartel La recepción cochambrosa con muebles de los años noventa da paso a un espacio abierto y diáfano de seis metros de alto.

Del techo cuelg an potentes focos de v atios, que iluminan una serie de estructuras inter conectadas, fabricadas en hormigón y fijada s al suelo con vigas de acero, u n pueblo en miniatura.

Una zona a la entrada sirve de parking para los Audi A8 modificados.

De las cuatro plazas, sólo una está ocupada.

Sobre el resto, alguien ha pegado en el suelo fotos a tamaño DIN A3 de lo s sucesivos siniestros.

Antonia se permite una media sonrisa al ver las imágenes.

A Mentor no se le escapa el gesto.

—No tie ne gracia.

Habéis mandado al desguace trescientos mil euros en menos de un año.

—Y o sólo cien mil.

Los otros se los cobras a Jon.

—Me estoy pensando lo de rescatarle.

El p rimero de los módulos de cemento junto al que pasan es una estructura cúbic a con una venta na enorme en uno de sus lados.

El interior está a oscuras, pero Antonia no necesita luz para saber lo que hay dentro.

Conoce de memoria hasta el último centímetro de la sala de ent renamiento.

Y no son recuerdos felices.

Aparta la mirada y aprieta el paso.

Delante del laboratorio de la doctora Aguado está aparcado el MobLab, y más allá el bloque que con tiene la sala de reuni ones.

U n espacio abierto con una gran mesa en el centro, y una docena de monitores de treinta pulgadas fijados a la pared.

Nadie ha dedicado ni un minut o, ni una gota de pintura a adecentar el cuartel general del proyecto Rei na Roja.

No hay ni un solo elemento en el lugar qu e no sea funcional o qu e no parezca comprado en la ferretería de Blade Runner .

Quizás por eso a Antonia le resulta tan hermoso.

Y a pesa r de ello no ha entrado en esa sala de reuniones desde hace casi cuatro años.

Mentor se hace a un lado, para permitirle el paso.

Pero, al fijarse en su mirada, en sus puños apretados, se lo piensa dos veces.

—Cuando estés lista, Scott.

No parece que eso vaya a suceder pronto.

El corazón de Antonia está acelerado, el aliento entrecortado.

Ahora que Jon depe nde de ella, el pánico la invade.

O quizás —más bien— es que ella permite al pánico entrar porque ya no le quedan excusas.

Después de todo este tiempo h uyendo de lo que es, de lo q ue puede hacer , la realidad ha acabado a lcanzándola.

Antonia es cinturón negro en mentirse a sí misma, pero incluso ella es capaz de reconocer que desea tanto como teme cruzar la puerta y entrar de nuevo en esa habitación.

Aunque no sea una buena idea.

Aunque el hombre al que le hiz o la promesa de no regresar jamás a esa sala, esté ahora en una funeraria, sin nadie para velarle.

Aunque un peso plomizo en la boca del estómago le pida darse la vuelta y huir de la jaula de cemento.

D el lugar que la transformó para siempre en algo infinitamente mejor , infinitamente más odioso.

Entonces mira a través del hueco de la puerta, y ve que todas las pantallas se han unido para ofrecer una única imagen fragmentada.

El rostro del inspector Jon Gutiérrez.

Con su pelo ondulado tirando a pelirro jo, su barba espesa, tirando a cana.

Con es a mandíbula cuadrada del tamaño de un diccionario.

Los ojos, entrecerrados por el resplandor del flash.

Incluso en su estado alterado, A ntonia percibe el truco sucio de Mentor .

Le enfurece la capacidad que tiene para manipularla.

—Tómate tu tiempo —susurra la voz de Mentor , junto a su oído.

Antonia abre la boca para hablar , pero él la interrumpe, desde más cerca.

Sus labi os casi llegan a tocarla.

Su aliento caliente y amar go de fumador le eriza la piel.

—Si lo siguiente que me vas a decir es que no puedes, ahórrate lo.

Sea lo que sea lo que esté pasando en t u cabeza, supéralo.

T e he dejado una noche para pon er a salvo a tu familia y una mañana para que descanses.

Eso es todo.

Po rque es e hombre cuyo rostro estás mirando te ha salvado la vida más veces de las que puedes contar .

Al oír esto, a Antonia le invade una repentina certeza.

El p eso en el pecho se aligera, la respiración se ralentiza.

Los monos de su cabeza gritan un poco más b ajo.

Eso es lo hermoso de las certezas.

Nos nutren con un cierto alivio.

Antonia exhala el aire que había estado reteniendo y se vuelve hacia Mentor .

—Sí que puedo.

—Ésta es mi chica.

—No m e has entendido.

Sí q ue puedo contarlas.

Son siete —dice Antonia, entrando en la sala.

Una pr egunta La doctora Aguado se levanta al ver entrar a Antonia.

Rondará los cuarenta.

Pestañas lar gas, maquillaje desvaído, piercing en la nariz, una pícara languidez en la mirada.

Ahora con una chispa de miedo.

—No sabe cómo lamento lo de...

Aguado se detiene, porque en realidad no sabe ni por dónde empezar .

Antonia asiente, con respeto.

Se alegra de verla allí.

—V amos a trabajar .

—Por supuesto.

Ah, casi me olvido —dice la doctora, alar gá ndole un vaso con agua y otro, más pequeño y de plástico, que contiene una cápsula roja.

Antonia menea la cabeza, intentando que los ojos no se le cuelen dentro del segundo vaso.

La f orense mira a Mentor , extrañada, pero éste le hace un gesto, y Aguado retira la pastilla de encima.

Sólo entonces Antonia se sienta, en su sitio de siempre, frente a las pa ntallas.

Las ruedas de la silla, una Herman Miller Aeron (de la talla más pequeña, para que no le cuelgue n los pies), hacen un característico sonido metálico sobre el cemento cuando se aproxima a la mesa.

—¿Qué tenemos?

—T odo eso —dice Mentor , señalando frente a ella.

La s uperficie de cristal de la me sa está cubierta por decenas de informes y fotogr afías.

A ntonia se inclina un poco, apoya los codos en la mesa y comienza a recorrer con los ojo s cada uno de los documentos.

Cincuenta segundos después, alza la cabeza de nuevo.

—O sea, nada.

—La matrícula de la fur goneta era falsa, pero eso ya lo sabes.

—El número era el mismo que el del coche en el que se suicidó la auténtica Sandra Fajardo —interviene Aguado.

—¿Una broma macabra, Scott?

—Nos deja su firma.

Como si no estuviera por todas partes.

Antonia aún recuerda cómo se había parado a saludarla antes de subir a la fur goneta en la que se llevaban a Jon.

Una mujer elegante, de ro stro amable.

Un rostro amable que nadie más que ella ha visto.

—¿Hay alguna cámara de seguridad?

¿T ráfico?

¿Algo?

Mentor menea la cabeza.

Anton ia ya sabe la respuesta a la preg unta.

De haberla, estaría en la mesa frente a ella.

—Podemos hac er un retrato robot a raíz de tu descripción.

Podría estar dentro de media hora en todos los telediarios.

Pero...

—Pero —dice Antonia, golpeando la mesa con irritación.

Mientras Jon Gutiérrez esté en p oder de Sandra, no pueden hacer ningún movimiento de ese tipo.

No pueden hacer mucho.

—T engo a todo el personal intentando seguir la pista de la fur goneta por Usera.

L os seis novatos de apoyo flotante que nos dejan los na cionales, el equipo de informática...

—Incluso mi propia ayudante —tercia Aguado.

—T odos con sus coches particulares, preguntando si alguien ha visto la fur goneta.

—Es una posibilidad bastante remota.

—No tenemos ninguna otra, Scott.

No hay fotos de Fajardo , no hay pistas, n o tenem os nada.

Sólo un municipal muerto y otro sedado en el hospital.

Los dos que intentaron detener la Mercedes antes de que cruzara el Manzanares.

Se les avisó de que no intervinieran.

Buscaban un a medalla y se llevaron cien tiros de regalo.

—Y a ha visto el informe de balística —dice Aguado, señalando un folio frente a Antonia.

—Munición 5,56 45 OT AN —responde Antonia, sin mirar—.

Extremadamente común.

Prácticamente cualquier soldado d e la Unión Europea la ha usado alguna vez en las últimas décadas.

Y miles de policías.

Un r uido de fric ción se revela e n el silencio posterior .

Aguado y Mentor observan cómo la mano izquierda de Antonia vuelve a agitarse, sacudiendo los papeles.

Aguado busca en el bolsillo de su bata la caja donde ha gu ardado la pastilla roja de Antonia.

Mentor alza un poco las cejas y mene a la cabeza muy despacio.

Antonia, por fin, parece darse cuenta del movimiento, y se sujeta la muñeca con la mano derecha.

Sus labios dibujan una mentira inaudible.

—Estoy bien.

A una pregunta que nadie ha formulado.

Y luego, más alto: —Estamos perd iendo el tiempo.

No vamos a encontrar a Jon co n nada de esto —d ice, empujando los papeles delatores hacia el centro de la mesa, fuera del alcance de sus manos temblorosas.

—¿Alguna idea mejor?

—dice Mentor .

—T enemos que comprender qu é está pasando.

T ienes que contarme por qué fuiste a Bruselas.

Lo que pasó en Bruselas Mentor se rinde a la petición de Antonia, y le hace un gesto a Aguado, que manda desde su portátil una señal a los monitores.

—Esto ocurrió hace nueve días.

Cuando estabais viajando hacia Málaga, en busca de Lola Moreno.

Las imágenes muestran una habitación de hotel.

Lujosa.

Un hombre, desnudo, sobre una cama de dos metros.

Las sábanas están revueltas.

T iene el cuerp o lleno de cuchilladas.

En la foto se ven cuatro pies.

Los que cuelgan de la c ama, pertenecientes al acuchillado, y los que cuelgan a ochenta centímetros por encima de ella.

La siguiente foto mues tra al dueño del s egundo par , ahorcado del ventilador .

Sus ojos se salen de las órbitas, el rostro desencajado, la lengua atrapada entre los dientes.

—Es Inglaterra.

—¿Cómo le has reconocido?

Dudo que su propia madre pudiera.

—No le he rec onocido a él.

La marca del ventilador —dice Antonia, señalando un minúsculo logotip o en la base del aparato—.

Es un modelo que sólo se vende en el Reino Unido.

—Callum Davis, Reina Roja en Inglaterra —confirma Mentor , apuntando al ahorcado—.

Y Rhys Byrne, su escudero.

—¿Amantes?

—Está prohibido, Scott.

—No has...

—Sí que he contestado, en real idad.

Sí, lo eran.

No abiertame nte, pero hay pocos secretos dentro de n uestros equipos —dice Mentor , mirándola fijamente.

Antonia hace enormes e infructu osos esfuerzos por no mirar al bulto que forma la caja de píldoras rojas en la bata de Aguado.

—Callum y Byrne estaban en una misión bastante peligrosa.

Unos contrabandistas de diamantes en Glasgow , gente peligrosa, con conexiones con la mafia.

Creíamos que habían sido ellos.

—El equipo forense examinó la escena —interviene Aguado— y descubrió que la verdad era mucho peor .

Antonia se pone en pie y se ace rca a la imagen de su homólogo inglés, entrecerrando los ojos.

Hace un movimiento ascendente y repetitivo con el brazo, unos cálculos mentales, y luego vuelve a mirar .

—Le mató él, y luego se colgó.

—¿Cómo...?

—Las retrosalpicaduras de sang re en la camisa.

Esta forma semiesférica casi perfecta, rodeando a otras más pequeñas.

Sólo pueden prod ucirse si el que empuñaba el cuchillo era Callum.

Aguado se aclara la gar ganta, incómoda, y mira a Mentor .

—Es cie rto —corrobora éste—.

Nos llevó un poco más que a ti, Scott.

El cuchillo no estaba en la escena del crimen.

Apareció horas más tarde, en el jardín del hotel.

Pero para entonces la cosa había enloquecido.

Nuevas fotos aparecen en los monitores.

Muestran un Audi A8 aparcado encima de una a cera de un área residencial.

Esta vez Antonia no tiene que adivinar .

La cinta roja y blanca con la leyenda POLITIE, NIET BETREDEN le ahorra el esfuerzo.

En u no de los monitores comienza a reproducirse un vídeo, gra bado con un teléfo no móv il.

En el asiento del copiloto del Audi ven el cadáver de una mujer v estida con chaqueta gris y falda de tubo a juego.

El agujero de entrada de la bala es pequeño, del tamaño de una moneda.

El co ntraste con el d estrozo que ha hecho al sa lir es enorme.

La ventanilla es un cuadro abstracto.

Una composición en r ojo con una hendidura en el centro, el lugar donde la cabeza agrietó el cristal sin llegar a romperlo.

—Lotte Janssen, Reina Roja de Holanda.

Encontraron el coche frente a su casa de Rotterdam.

A su escudero lo detuvieron a menos de doscientos metros.

Iba vagando sin rumbo por la calle, con la pistola en la mano, en estado catatónico.

—Fue entonces cuando comprendisteis que algo no iba bien.

—Una r eina que mata a un escudero, un escudero que mata a una reina.

T odo en pocas horas.

Sí, incluso los simples mortales fuimos capaces de sumar dos y dos, Scott.

—No lo hagas.

—¿El qué?

—El papel de Jon.

No te queda bien.

Mentor saca un cigarro del bolsillo, y se lo enciende.

—Y o tam bién le echo de menos, Scott.

Pero tenemos que estar listos para lo peor .

Antonia medita durante unos segundos esas palabras.

Después da la única respuesta posible.

—No.

—Las posibilidades...

—comienza Aguado.

—¿Qué pasó cuando descubristeis lo de Holanda?

—la interrumpe Antonia.

—Los je fes de equipo nos reun imos en Bruselas.

Sabíamos que pasaba algo, pero no te níamos ninguna información.

Hubo gritos, mu cha tensión.

Estábamos vivie ndo nuestro propio 1S.

Nadie sabía qué hacer .

T eníamos en c ustodia al escudero de Holanda, pero no había dicho ni una sola palabra.

Entonces...

Mentor se calla, baja la cabeza.

Aguado desvía la mirada.

—Y entonces hubo otro —susurra Antonia.

En la pantalla aparece una foto.

Entre el humo y los escombros, Antonia alcanza a distinguir una sillería e laborada, imágenes de santos esculpidos en piedra, y una puerta repujada en bronce.

T arda un poco en reco nocerla.

El arte no es lo suyo, y el gótico menos.

Pero acaba encajando lo que ve con un v iejo recuerdo del instituto.

Una lección aburrida de viernes por la tarde, las persianas de la clase echadas, el sopor y el calor de finales de la primavera en Barcelona.

Y , en el retroproyector de la clase, la imagen de una catedral alemana de siete siglos de antigüedad.

—Colonia.

—Hubo una explosión —dice Mentor—.

Seis heridos graves.

Dos muertos.

Hay un silencio, que rompe la forense.

—Los muertos eran...

—Y a sé quienes eran, doctora.

Antonia parece a punto de echar se a llorar .

O quizás de liarse a puñetazos con alguien.

No hay forma de reconocer la diferencia.

—Nos está cazando —dice, con la voz sobrecogida por la rabia—.

Uno por uno.

T odos los miembros d el proyecto Reina Roja.

Cinco muertos en tan sólo dos días.

Inglaterra, Holanda, Alemania.

¿Qué hay de los demás?

—El escudero de Holanda sigue bajo arresto.

Isabelle Bourdeau, en Francia, ha desaparecido, junto con su reina.

Paola Dicanti estab a junto con su re ina, camino de una localiza ción segura en Florencia, pero perdimos el contacto ayer por la noche, creemos que por voluntad propia.

Hace un a pausa.

Más bien lar ga .

Se masajea la frente con las yemas de los d edos, como si quisiera invo car el conocimiento, o quizás a huyentar la desesperanza.

No parece que sirva de mucho.

—Eso es todo lo que sé —concluye.

—No, no es verdad.

Mentor se incorpora un poco, extrañado.

—T e he dicho todo lo que...

Antonia levanta un dedo para hacerle callar .

—Anoche, cuando me llamaste, me dijiste que sabías lo que había sucedido en Inglaterra y Holanda.

Que mi fantasma era muy real.

Mentor le sostiene la mirada, sin parpadear .

—Con estas pruebas que me has enseñado —continúa Anto nia— no puedes llegar a esa conclusión.

—No sé si me gusta tu tono, Scott.

—Cuatro años.

Cuatro años desd e que ese monstruo irrumpió en mi casa, cuatro a ños he estado hablándote de él.

Cuatro años en los que lo único que he recib ido por tu parte han sido sonrisas indulgentes, cu ando no la insinuación de que había perdido la cabeza.

—Después de lo de Marcos...

—«T ráeme una prueba.

Una prueba y creeré que ese asesino tuyo existe.» ¿Cuantas veces habré escuchado eso?

—No tenías más que rumores, habladurías, Scott.

—¿Y qué tienes tú esta vez?

—El modus operandi ...

—No hay modus operandi en esas fotos.

Sólo violencia y muerte aleatorias.

No es cierto que en un duelo de miradas pierda el primero que la aparte.

Quien pierde es el que, ante la inmediatez de su derrota, aparta la vista para impedir que su adversario la vea reflejada en sus ojos.

—Doctora, ¿le importaría darnos unos minutos?

—pide Mentor .

Antonia hace un leve gesto de asentimiento a la forense cuando ésta pasa por detrás de su silla.

Espera hasta que oye la puerta cerrarse tras ella.

—Y ahora...

¿vas a decirme lo que de verdad pasó en Bruselas?

Lo que de verdad pasó en Bruselas Mentor se afloja la corbata, alar ga la mano para coger su portátil, se enciende otro cigarro, despacio, intentando ganar tiempo.

Cuando exhala el humo de la primera calada, se queda sin excusas para seguir en silencio.

—El escudero de Holanda...

habló.

—Dijiste que estaba catatónico.

—Durante unas horas.

Acabó sa liendo del shock.

Pero seguía s in querer hablar .

Mentor aprieta una tecla en su portátil y una imagen sustituye a las del atentado en Alemania.

Un hombre de piel oscura y rasgos marcados.

En la cincuentena, pero conservando su fuerza.

—Michael Seedorf.

Nacido en Surinam.

Ex policía militar , en la reserva.

Lo reclutamos en un momento particularmente bajo de su vida.

—El procedimiento habitual.

—Acababa de perder a su hija.

La chica era genetista, con un expediente brillante y un futuro increíble.

La atropelló un coche.

—Y ahí entrasteis vosotros.

—Y o no tuve nada que ver .

Per o mi colega holandés hizo un excelente trabajo.

Modeló una relación perfecta entre Seedorf y su reina.

La quería como a una hija.

Llevaban trabajando juntos desde el principio.

Resolvieron algunos casos muy jodidos.

—He oído que era muy buena.

—No tanto como tú, pero sí.

Lo era.

Antonia aguarda , mordiéndose el labio inferior , a que Mentor continúe.

Éste aprieta un botón, dejando la pantalla de los monitores en negro.

—T ienes que comprender que necesitábamos que hablase, Scott.

Antonia respira hondo y cierra los ojos.

—¿Qué hicisteis?

—Hubo grandes discusiones entre todos los jefes de equipo.

La decisión tenía que ser unánime.

—¿Qué hicisteis?

—La decisión...

Antonia formula la pregunta una tercera vez.

Mentor se pone en pie, se frot a las manos, se recuesta en la pared de cemento.

—Interrogatorio extremo —dice, finalmente.

Antonia abre los ojos.

Lo que hay en ellos es exactamente lo que Mentor estaba temiendo encontrar .

Se ha parapetado det rás del eufemismo, pero de poco sirve eso con una filóloga que ama, por encima de todo, la precisión en el lenguaje.

—T orturaste a uno de los nuestros —dice Antonia, incrédula.

—Hicimos lo que debíamos, Scott.

Estamos siendo atacados.

—Lo que debíamos —repite An tonia, con una carcajada seca, sin rastro de humor .

Hace una pausa, de esas suyas.

—Justo antes de volver de Málaga, Jon me dijo algo que me hizo pensar .

Acerca d e nuest ro trabajo.

Acerca de lo que hacemos.

Sobre los desvíos que habíamos tomado, intentando hacer lo que debíamos.

¿Adivinas lo que le dije yo?

Mentor no contesta.

— Caminando en línea r ecta no puede uno llegar muy lejos .

Eso le dije.

¿Sabes de quién es esa frase?

Claro que lo sabe.

Pero no va a admitirlo.

—T uya, Mentor .

Esa frase es tuya.

Una de esas con las que excusamos actos de los que no estamos particularmente or gullosos.

Nuestr as mentiras, nuestros engaños, nuestros atajos.

—¿No crees que Jon...?

Antonia alza un dedo.

—Ni se te ocurr a.

Ni se te ocurra volver a usar el nombre de l a persona más honesta y buena que he conocido para justificar lo que has hecho.

—T eníamos que averiguar qué había ocurrido, Antonia.

Había matado a su compañera.

Eso no viene de la nada.

—Está bien.

Cuéntamelo todo.

—No puedo decirte más, Scott.

—¿No puedes, o no quieres?

Mentor se cruza de brazos.

Lo que le queda aún de dignidad, no va a consumirlo de una sentada.

Pretende dejarse algo para después.

—No puedo, y no quiero.

Pero Antonia aún sigue con hambre.

—Déjame que te cuente yo qué es lo que sucedió, a ver si soy capaz.

Tú limítate a asentir , si es que acierto.

¿De acuerdo?

Mentor duda, pero sabe que está acorralado, y que la única manera de salir del rincón en el que él mismo se ha encerrado es hacia delante.

Así que, asiente.

—Los jefes de equipo os pusis teis de acuerdo después del atentado de Colonia en que había una amenaza externa que justificaba la tortura de un miembro del proyecto Reina Roja que no colaboraba.

Asentimiento.

—Ninguno de vosotros os atreveríais a hacer algo así personalmente — sigue A ntonia, hablando despacio, camuflando el interrogatorio de pensamiento en voz alta—.

Quizás se lo encar gaste a alguien.

No hay asentimiento.

—Quizás alguien te lo encar gó a ti.

La c abeza de M entor sigue quieta.

Gracias al cielo por los pequeños favores.

—Ocurrió, sin más.

No es que i mporte —miente Antonia, no demasiado bien—.

Alguien lo hizo.

Supongo que nada demasiado brutal.

No somos unos salvajes.

T ampoco nada d emasiado lento, vamos con prisa.

Nada de terapia de insensibilización, privación de sueño...

¿Holand és errante?

¿Suspensión boca abajo?

¿ W aterboar ding ?

Antonia recita hasta que uno de los nombres provoca una reacción mínima en las pupilas de Mentor .

— W aterboar ding .

Un clásico, casi infalible.

Dime una cosa, ¿lo viste?

No hay asentimiento.

—No, claro que no.

No es tu estilo.

Delegar y esperar resulta dos es tu estilo.

B ueno, pues déjame que te refresque el procedimiento.

Se introduce al su jeto en una bañera llena hasta la barbilla.

Se le coloca una toalla sobre la cara.

Después se vierte agua sobre la toalla.

Mentor se enciende otro cigarro, pretendiendo aparentar indiferencia, o quizás d istancia.

Antonia no olvida que fue él quien le enseñó las técnicas básicas de interrogatorio.

Pero ella, a su vez, ha aprendido unas pocas.

—A través de la tela, el líquido comienza a inundar la nariz y la tráquea del sujet o.

El cerebro cree que está sumer gido por completo en el agua, así que vienen espasmos incontrolables, vómitos.

El sufrimiento es atroz, porque e l sujeto está en el umbral de la muerte, pero sin cruzarlo en ningún momento.

Un minuto entero muriendo.

Sesenta segundos completos.

Mentor continúa con el cigarro en la mano, pero la mano no viaja a la boca.

El fuego va transforman do el papel y el tabaco en u n irregular cilindro de ceniza que amenaza colapsar sobre el cristal.

—El sujeto se derrumba en m enos de un minuto.

Nadie res iste más.

Muchos se hacen todo encima .

Cuando les quitan la toalla de la boca, cuentan todo lo que saben, sin importar las consecuencias.

—No se le puede mentir al agua —dice Mentor , ausente.

Sin darse cuenta de que la brasa del cigarro está a punto de quemarle la falange del dedo.

—No se puede.

Así que Seedorf habló.

A ver si adivino lo que os contó: un homb re había contactado con él.

Quizás primero por mensaje, después por teléfono.

Probablemente acompañaría el primer contacto con una demostración de fuerza.

Una foto, un dedo arrancado.

—Un pañuelo manchado de sangre —reconoce Mentor , dándose cuenta por fin de que el fuego le ha alcanzado.

Apaga el pitillo sin mirar .

—De un familiar de Seedorf.

¿La esposa?

—La madre.

—Y unas instrucciones claras.

T enía que matar a su Reina Roja, la mujer a la que había jurado proteger , para salvar a la mujer que le ha bía dado la vida.

Asentimiento.

—T ampoco pod ía deciros nada.

Se suponía que debía suicidarse después.

Era el modo de salvarla.

Asentimiento.

—V osotros le robasteis incluso ese consuelo.

¿Aún sigue vivo?

Asentimiento.

—¿Y su madre?

La cabeza de Mentor no se mueve.

La de Antonia da vueltas.

Se toma unos instantes para d igerir todo aquello.

No demasiados.

No puede permitírselo, o dejará que la furia y la indignación se apoderen de ella.

En ese mo mento, para ella, los sentimientos son un objet o de lujo al otro lado de un grueso escaparate.

—Intuyo que antes de que obtuvierais esa información, White no era sospechoso.

Asentimiento.

—Porque nadie consideraría sos pechoso a un fantasma.

A un invento de la española rarita.

La desquiciada inestable que perdió el asidero de la realidad.

T us compañeros me habían puesto algún mote, ¿verdad?

No hay asentimiento.

No hay nada.

Lo cual termina de conf irmar las sospechas a Antonia.

—Dime una cosa...

¿Habías mencionado a White a los demás jefes de equipo, una sola vez?

¿Aunque fuese sólo para reírte de mí?

Mentor , que ya ha logrado recomponer un poco su dignida d ante sí mismo, dice una verdad, para variar .

—No —admite.

Antonia menea la cabeza.

Lo que siente no es dolor .

Ni siquiera decepción.

Lo que siente es åselichibå .

En oromo, lengua hablada por cuarenta millones de personas en el cuerno de África, el lago de aburrimiento que produce la estupidez ajena.

Un enorme, angustioso hastío.

U n mar de tedio en el que ahoga rse, en el que dejarse ir .

C uando la más di gna acción del ánimo no es alzar los brazos, sino bajarlos.

Quizás en otras circunstancias Antonia se habría limitado a marcharse.

A levantarse e irse, sin mirar atrás.

Pero no puede hacerle eso a Jon.

Ni a Marcos.

Ni a Carla.

Ni a ella misma.

Así que respira hondo, se levanta de la mesa y se acerca a Mentor .

—T orturaste a un hombre para que te dijese algo que ya sabías.

T e lo dije yo, h ace años.

S i entonces me hu bierais apoyado, si me hubierais ayudado a encontrar a White, ahora tú y yo no estaríamos aquí.

Antonia le arrebata el ordenador , y vuelve a encender las pantallas.

Comienza a apretar teclas a toda velocidad, recuperando las imágenes de la base de datos, acumulándolas en los monitores, acorralándole poco a poco.

Las fotos de la escena del crimen de La Finca.

Un niño desan grado, el primer asesinato de Sandra Fajardo.

—No habrían muerto inocentes.

El desastroso resultado de la intervención de la USE en casa de Nicolás Fajardo, cuando Sandra hizo detonar dos bombas consecutivas.

—No habrían muerto policías.

Las recientes muertes de Holanda, Inglaterra, Alemania.

—No habrían muerto nuestros compañeros.

Antonia cierra el portátil, con manos temblorosas.

Las panta llas están inundadas de los pecados de Me ntor , de los pecados por omisión , de los que ella, por supuesto, se siente igualmente responsable.

—Y a es suficiente, Scott —dice Mentor , con la voz rota.

—No.

F alta lo más importante.

Falta que me digas cómo, cuando logre recuperar a Jon, voy a ser capaz de pedirle que vuelva.

Sabiend o que algún día tú podrías justificar su tortura.

Mentor abre la b oca para contestar , pero nunca llega a hacerlo.

P orque en ese momento suena el móvil de Antonia.

Dos pitidos, vibración.

Ella lo saca del bolsillo.

Lee el mensaje.

Echa a correr .

Una puerta de garaje Desoye los gritos de Mentor a su espalda.

Ignora la cara de sorpresa de Aguado cuando pasa corriendo a su lado.

No tiene tiempo para nada de eso.

El Audi A8 está abierto, y la llave puesta.

No se pone el cin turón de seguridad, ni ajusta el asiento, configurado para alguien treinta y cinco centímetros más alto que ella.

T ampoco hay tiempo para eso.

El m ensaje no le deja mucho mar gen.

Contiene una localización , y cuatro palabras.

OCHO MINUT OS.

TÚ SOLA.

Así que Antonia pone el motor en marcha y se dirige hacia la p uerta del parking, que permanece firmemente cerrada.

Antonia rebusca por el coche, pero el mando a distancia no aparece.

Y los segundos corren.

El teléfono de Antonia, entretanto, se ha emparejado automáticamente con el manos libres del Audi, y la voz de Mentor suena por los altavoces.

—Espero que tengas una buena explicación.

—Claro que la tengo.

El silencio posterior aclara que no piensa darla.

—T e ha llamado él, ¿verdad?

Dame la dirección, puedo montar un operativo.

Antonia se muerde un labio mie ntras considera las opciones.

El lugar de la cita es enorm e, el tiempo del que disponen es mínimo.

No es una buena idea.

—No es una buena idea —dice, en un ejercicio de coherencia—.

Abre la puerta.

—Scott...

—Habrá pensad o en todo.

Y es la vida de Jon lo que nos estamos jugando.

Por una vez en tu vida, déjame hacer las cosas a mi modo.

—La excepción será cuando eso no suceda —dice Mentor .

—Sin que protestes —aclara Antonia.

Aclara tarde, porque Mentor ya ha colgado.

El sonido de la llamada terminando coincide con el zumbido metálico de la puerta del parking abriéndose.

Antonia pisa a fondo, y el bastidor del coche suelta chispas cuando roza con la rampa al salir .

Una excepción Mentor reflexio na unos instantes sobre la situación, con el pu ño apoyado contra la pared, la frente sobre e l puño, los ojos cerrados.

Su cuerpo forma un juego de contrapesos.

Hay dem asiado en juego , concluye, como para confiar en que Anto nia Scott haga las cosas a su modo .

Con esta decisión, su anatomía parece recuperar el equilibrio.

—Envíe un mensaje a los demá s.

Que vuelvan inmediatamente .

Y no la pierda de vista —ordena a la doctora Aguado, que ya está de nuevo en la sala de reunione s, sentada frente al portátil.

En las pantallas se ve un mapa en el que la loc alización del Audi A8 se muestra como un pu nto rojo en movimiento.

Una cita El punti to rojo en movimiento va a setenta kilómetros por hora, doblando esquinas de calles con nombr es de mes.

Pasa por Febrero, Marzo y Diciembre, reco rre una manzana en contradirección y toca el claxon repetidas veces cuando alguien tiene la inoportuna idea de cru zarse en su camino.

Para Antonia Scott las n ormas de tráfico son más bien sugerencias, recordatorios bi enintencionados a los que hacer caso tan sólo cuando no tienes n ada mejor que hacer , como cuando Facebook te notifica el cumpleaños de un primo.

Así lleg a a la avenida Invierno, con su límite de velocidad de treinta, a unos considerables ochenta kilómetros por hora.

Hay varios autobuses aparcados, pero las cosas sólo se ponen complicadas cuando lle ga a la calle de Samaniego.

Que es de doble sentido, y está completamente atascada.

Antonia maniobra, sube las ruedas derechas a la acera.

Conduce así durante quinient os metros más, entre los pitidos cabreados —y más de una mirada de envidia— de los padr es de familia que hacen cola, con los coches repletos de niños con vejigas repletas, para entrar en el parking del centro comercial.

Antonia no puede hacer la cola, ni quiere dejar el coche aband onado en mitad de la calle, porque no sabe si lo va a necesitar después.

A sí que pega un volantazo y enfila el parking del Aldi que hay frente al centro comercial.

Hay una barrera de esas que te hacen aguardar a que cojas un tíquet, pero Antonia la ignora (su infracción grave número treinta y seis en los últimos siete mi nutos), y se limita a apretar el acelerador .

La barrera metálica deja una preciosa raya triple al arrastrarse sobre el capó antes de partirse contra el parabrisas.

Milagrosamente, la plaza de minusválidos junto a la entrada n o ha sido malocupada aún por ningún imb écil, así que Antonia se echa a la espalda la tarea.

Cuando cruza las puertas del ce ntro comercial, once segundos más tarde, llega casi un minuto tarde.

La s escaleras mecánicas que conducen a la segunda planta están llenas de gente de la peor clase, de esa que olvida que la escalera es una ayuda, no una excusa para rendirse y desplomarse sobre el pa samanos hasta que su cuerpo exánime emerja al otro lado.

Antonia se abre paso entre las masas de carne, usando codos y rodillas.

El Moran Cafe está al final de un lar go pasillo, en un lugar algo más solitario.

Muchas de las franquicias de la segunda planta, poseídas por particulares, tuvieron que cerrar tras la crisis del año anterior .

Los esqueletos aban donados de hambur gueserías y pizzerías con nombre extranjero yacen inertes, como los hielos sucios en el fondo de un vaso que un d ía contuvo un refresco.

Los clientes comen en las más baratas del primer piso, cerca de las tiendas de ropa y de los infectos parques de bolas.

El M oran Cafe, sin embar go, está lleno.

Seis mesas, con la clientela habitual en este tipo de establecimientos.

Antonia la cataloga en décimas de segundo, mientras intenta recuperar algo de aliento antes de entrar .

T res par ejas que fingen prestarse atención mientras miran su I nstagram, dos hips ters hac iendo como que escriben una novela en sus MacBooks, un asesino psicópat a.

Al último es más fácil reconocerle, es el único que, en lugar de un dispositivo electrónico, tiene un libro de papel en la mano.

Cuando alza la cabeza y sus mi radas se cruzan, el estómago de Antonia se encog e.

Alguien como ella h a visto mucha muerte, muchos cadáveres.

En la escena del crimen o en la mesa de acero de la sala de autopsias.

En todos y cada uno esos ojos apag ados había más vida que en las dos piedras azules, frías y brillantes que la acechan desde el fondo del local.

Es una trampa, por supuesto.

Pero no tiene elección.

Y lo pú blico del lugar of rece cierta protección, deduce Antonia, dando un paso hacia el interior del café, en dirección al hombre más peligroso que ha existido nunca.

Éste se levanta cuando Antonia se acerca, pero no hace ad emán de estrecharle la mano.

En lugar de ello, señala con una elegante floritura la silla vacía frente a él.

—Por favor , tome asiento, seño ra Scott —le dice, en inglés— .

Espero que no le haya costado demasiado encontrar el sitio.

Antonia se sienta, despacio.

Ambos se dedican unos in stantes a estudiarse mutuamente en silencio.

El hombre contará unos cuatro años más que ella.

T iene el pelo rubio y ondulado, y la piel blanca y suave.

Los rasgos de su cara parecen cincelados en márm ol, y sobre su mandíbula podrían partirse nueces.

Lle va un traje azul mar ino de tres piezas, cam isa blanca, sin corbata, en el que parece tan cómodo como si pudiera usarlo como pijama.

Por cómo le cae en los hombros parece hecho a medida, y debe de haberle costado lo q ue un coche pequeño.

—T enía las coordenadas.

El ma r gen de tiempo ha complicado un poco las cosas.

—Ah, sí.

El inevitable reloj en contra.

Me temo que era una medida imprescindible.

Ahora mismo, mientras hablamos, sus co legas están preparando un operativo para capturarme.

—He dado instrucciones de que no lo hicieran —dice Antonia, enarcando una ceja.

—Instrucciones que su emplead or , su Mentor , ha ignorado por completo.

Calculo que tenemos unos...

Dobla el brazo p ara consultar su muñeca.

Cuando Antonia ve e ncogerse la tela y escucha el suave murmullo de la camisa, cambia de op inión sobre el precio .

Hay todoterrenos más baratos que ese traje.

Contrasta con la fealdad del reloj, una correa de plástico transparente.

—...

diecisiete minutos antes de que consigan or ganizarse de manera efectiva para rodear un lugar de dimensiones tan considerables como éste.

El acen to de colegio inglés y su gramática son inmutables.

Antonia apenas p uede cr eer que este hombre sea el mismo que le disparó a ella, que dejó en coma a Marcos, que ha secuestrado a Jon.

El hombre al que ella lleva bu scando d esde hace años, y que de repente se ha material izado frente a ella.

Ha ensayado mentalmente qué le diría, y qué le haría, cuando llegara este momento.

Lo ha ensayado una y otra vez, durante noches interminables.

Decenas de líneas de diálogo, centenares de variantes.

Y , ¿ahora que ha llegado el momento?

Se ha quedado en blanco.

Está confusa, pero también fu riosa.

Siente el impulso irresistible de tocarse la cicatriz del hombro izquierdo.

Una estrella irregul ar de cinco brazos, retorcidos, en el lugar donde la bala de White abandonó su cuerpo.

No lo hace, para no mostrar debilidad.

Aprieta los puños con fuerza bajo la mesa.

—Me he tomado la libertad de pedir por usted —dice el hombre, cuando el camar ero se acerca con las in fusiones.

Aparta el libro para hacer sitio a un té ve rde.

Es un ejemplar antiguo, del siglo XIX , encuadernado en piel.

El título, repujado en oro, es Dinámica de un aster oide .

El autor , ilegible.

Una taza de café aparece frente a Antonia.

Ella la observa c on suspicacia durante un instante, pero deduce e nseguida de q ue el riesgo de que esté en venenada es inexistente.

Le da un sorbo al café, intentando ordenar sus pen samientos, calmar a los monos, impedir que la rabia la desborde, decidir una estrategia.

—Lar go de leche, corto de café, como a usted le gusta —dice el hombre.

—Parece saber muchas cosas de mí.

—Son ya años de estudiarnos en silencio, en la distancia, señora Scott.

—Con resultados desiguales.

—No sea modesta, señora.

El hecho de que dedujera mi existencia es un logro considerable.

Por ahora, la única estrategia q ue a Antonia Scott le viene a la cabeza consiste en a) estrellar el plato bajo su taza contra el borde de la mesa b) coger uno de los trozos afilados de cerámica resultantes, y c) rajarle la gar ganta a ese arrogante y condescendiente imbécil.

Según sus cálculos, la probabilidad de que Jon Gutiérrez sobreviviera a ese curso de acción es del cero por ciento.

Así que se contiene.

—No parece un logro tan grande.

Ni siquiera sé su nombre.

—Señor White está bien —zanja él, abanicando el aire con la mano.

—Apasionado del anonimato.

—Apasionado de la libertad.

—Han p asado trescientos once segundos desde que he entrado por esa puerta.

Si quiere mantener esa libertad, será mejor que vaya al grano.

White ar quea una ceja ante la precisión.

Comprueba el dato en s u reloj, y esboza una sonrisa extraña, de dientes blanquísimos y perfectos.

No es una sonrisa real.

No hay luz ni sentimiento en ella, tan sólo músculos cambiando de postura sobre la cara.

—Es cierto lo que dicen sobre usted.

Realmente es extraordinaria.

De a lguna forma, el halago de aquel monstruo le resulta a Ant onia más terrorífico que cualquier otra cosa que haya dicho antes.

Siente un escalofrío, y mira de reojo a su alrededor , instintivamente.

—Ah, tiene usted razón.

Demasiada gente, ¿verdad?

—aprecia White.

Alza la cucharil la, la agita brev emente en el aire, como un director de orquesta, y la golpea cuatro veces contra la taza.

Despacio.

Clin.

Clin.

Clin.

Clin .

Antes de que el último de los sonidos se haya extinguido, todos los ocupantes del café se han puesto en pie y se dirigen hacia la puerta, dejando atrás ha sta la última de sus pertenencias.

Incluido el camarero.

El movimiento es tan repentino, tan breve, tan fantasmagórico e irreal, que cuando todos se han ido es como si nunca hubieran estado ahí.

Mirando al local desierto, Anton ia siente, al mismo tiempo, mie do y otra cosa.

Una punzada de admiración, por ponerle un nombre.

Sur ge desde la parte más racion al de su cerebro, la parte más grande y presente.

La parte que comprende la enorme ener gía y habilidad que ha desplegado un truco como el que acaba de presenciar .

Y , por esa punzada de admiración, se cuela un resquicio de reconocimiento.

Es m ejor que e se hombre crea que le tiene miedo.

Dejar que la parte atávica d e su cerebro, la más pequeña y escondida, pase a un pr imer plano, se asome a sus ojos y tiña su voz del ocre desvaído de la angustia.

No le cuesta demasiado.

—De acuerdo, White.

Lo ha dejado muy claro.

Usted tiene el control.

La sonrisa de W hite se hace un diente más ancha, un diente más cruel.

Es una sonrisa mucho más fea, pero infinitamente más real que la anterior .

—Al fin se ha dado cuenta.

Antonia intenta rehacerse, ganar tiempo.

—No voy a matar para usted.

—¿Le he pedido yo eso?

—Entonces, ¿que es lo que quiere?

—Muy sencillo.

Quiero que ha ga lo que mejor sabe hacer .

Quiero que resuelva tres crímenes y que haga justicia.

Un encargo Antonia se queda paralizada.

Aquella petición era lo último que habría podido esperarse.

—¿Por qué quiere que resuelva crímenes?

—¿No es eso lo que usted hace?

—Exacto.

Y lo contrario de lo que hace usted.

White parece reflexionar durante unos segundos, mirándose las uñas de perfecta manicura, al extremo de unos dedos lar gos y delicados.

No pued e evitar pensar en las manos de Marcos, que sostuvo entre las suyas por última vez no hace muchas horas.

Dedos nudosos, palmas cuadradas.

Manos de hombre, manos de escultor .

Manos que habían perdido la fuerza y la vitalidad por culpa de esas otras.

Si hubiera unas manos más opuestas en el mundo a las de Mar cos, serían éstas , piensa Antonia, asqueada.

—Me temo que se ha formado una opinión muy equivocada de mí, señora Scott.

—Usted es un asesino a sueldo que chantajea a inocentes para que le hagan el trabajo sucio.

White m enea la cabeza y chas quea los labios, como si el apelativo le resultara ofensivo.

—Confunde los medios con el fin.

—Pues sáqueme de mi error .

—Saldrá usted sola, muy pronto .

Ahora me temo que nuestro tiempo está acabándose —dice, consultando de nuevo su reloj—.

Esta misma noche recibirá un mensaje con las instrucciones sobre su primer encar go.

—Supongo que lo siguiente que me dirá es que si hago todo lo que me pide, me devolverá intacto a mi compañero.

—Suena a que no confía en mí.

—¿Lo haría usted?

White s e qued a mirando a Antonia, muy fijamente.

Sus pupilas minúsculas, como dos cabezas de alfiler , ejercen un efecto hipnótico.

Antonia experimenta en sus propias carnes lo que debe sen tir un ratón frente a una víbora.

No intuye el p eligro que se le aproxima por detrás hasta que es demasiado tarde.

Hasta que siente el cañón de la pistola entre los omoplatos, y u n aliento cálido y seco en el cuello.

Escucha una aspiración lenta, prolongada.

—Hueles distinto cuando duermes —susurra Sandra junto a su oreja.

Antonia siente un peso en las tripas, una bola gélida compuesta de asco y odio.

Lo que siente por White p alidece frente a la reacción primaria que le provoca la mujer que secuestró a su hijo.

Permanece muy quieta, recta, mientras Sandra rodea la mesa con elegancia y se coloca junto a White, que ya se ha puesto en pie.

De c erca, y a la luz de los focos del café, el rostro de Sandra no le parece tan amable.

Lleva el pelo oscuro salpicado de gris aquí y allá, recogido hacia atrás con tanta presión como los grilletes de un asesino.

El cañón de la pistola sigue apuntándola.

—Es la hora —le dice a White.

El otro le dedica una mirada exasperada, y se vuelve hacia Antonia.

—Mi querida señora, pronto recibirá el mensaje con mi encar go.

Debo avisarle, naturalmente, de que no debe intentar seguirnos, ni hacer una llamada advirtiendo de nuestra posición.

Dentro de diez minutos podrá usted abandonar el local.

Ni un segundo antes.

White hace ademán de marcharse, pero luego añade, como si se le acabase de ocurrir .

—Una cosa más.

Para asegurarme de que afronta mi encar go en las mejores condiciones, me gustaría hacerle un regalo de despedida.

Antonia se gira, en la dirección en la que señala el dedo de White.

Y no puede creer lo que ve.

Desmadejada so bre una silla de ruedas hay una figura que reconoce enseguida.

A pesar de que lleva la cabeza tapada por una capucha de tela, el volumen torácico de su dueño es inconfundible.

No es que esté gordo.

Su sorpresa es ta n grande que apenas presta atención a la última frase de White, antes de que su dueño desaparezca en la trastienda.

—Porque...

¿Qué sería Antonia Scott sin Jon Gutiérrez?

SEGUNDA P AR TE JON — Al menos murió haciendo algo que amaba .

— Pr eferiría morir haciendo algo que odio .

J ERR Y S EINFELD Una silla A Jon Gutiérrez no le gustan los secuestros.

No es una cuestión de estética.

Por regla general, los secuestros conllevan menos sangre y violencia que lo s asesinatos, al menos en su fase inicial.

Un secuestro es una ausencia, en su mayor parte.

Está, po r supuesto, la violencia que sufre la víctima, recluida contra su voluntad en un lugar oscuro y estrecho.

Y el dolor que sienten los que aguardan al ausente.

Cada instante de espera, cada segundo transcurrido, va encogiéndoles más y más, hasta transformar su ansiedad y su miedo en un único pu nto candente.

Un agujero negro de angustia y desesperación, que devora todo.

Nada de todo eso molesta a Jon de los secuestros, porque está acostumbrado a lidiar con las ausencias (su padre les abandonó siendo niño), co n los lugares estrechos (es gay) y con el drama de los fa miliares (es inspector de policía).

Lo que a Jon Gutiérrez le jode de los secuestros es que lo secuestren a él.

Y a no puede uno andar por la calle sin que le metan en un coche con una bolsa en la cabeza , piensa Jon.

Esto en Bilbao ya no pasa .

Lo pien sa tirando a despacio, porque todavía está despertándose.

Su cuerpo está tardando en eliminar el anestésico.

Escucha voces a tres millones de años luz —la osc uridad en torno como un túne l—, intenta moverse, pero nada le responde.

T iene miedo, pero es un m iedo ajeno, como de prestado.

Un miedo de alquiler , igual que el que se siente él ahora mismo dentro de su propio cuerpo.

La gar ganta irritada, con textura de after hour , y la vejiga a reventar .

De pronto, la tela que le cubre e l rostro desaparece.

El telón de arpillera es sustituido por una cara borrosa pero bastante familiar .

—¿Me has echado de menos?

—De so bra sabes que eres la primera —responde Jon, entre toses, intentando meter aire de nuevo en sus pulmones.

Incluso en los m ár genes de su borrachera de Propofol y Fen tanilo, el inspector Gutiér rez aprecia un hecho, incontrovertible y sereno.

Jamás en la vida se había alegrado tanto de escuchar una voz como se aleg ra ahora de escuchar a Antonia Scott.

Ella observa a Jon con preoc upación.

Su desorientación, las pupilas contraídas y la ataxia son comp atibles con la intoxicación por anestésicos, pero también con una conmoción cerebral y otro par de cosas más, potencialmente letales.

—¿Cuántos dedos ves?

—dice ella, alzando la mano.

—Quince o veinte.

Antonia encoge tres dedos y de duce que el mar gen de error de trece a diecisiete es demasiado exagera do como para deberse a fallos neuronales.

Lo achaca, por tanto, al humor , señal de que su compañero está lo suficientemente bien como para que ella continúe con su trabajo.

Se lleva la mano al bolsillo, en busca de su teléfono.

—T engo que avisar a Mentor .

Aún estamos a tiempo de coger a este...

Jon se inclina hacia ella.

Intenta agarrarla por el antebrazo, pero falla la primera vez.

A la segunda, consigue ponerle encima una mano del tamaño, forma y peso de una paella rellena de piedras.

—No...

no llames.

Antonia le mira sin comprender .

—¿Has perdido el juicio?

El inspector Gutiérrez menea la cabeza.

—Será mejor que me des una buena razón.

Jon abre la boca, con un esfuerzo extremo.

Siente el cuello com o si fuese de p lastilina, incapaz de sostene r una cabeza que, de normal, ya tiene una densidad considerable.

—Bomba —consigue decir .

Ella parpadea cinco veces, a toda velocidad.

—Ésa es, efectivamente, una buena razón —dice.

Pero Jon no puede oírla.

Se ha desmayado.

Antonia se agacha bajo la silla.

Es un modelo corriente, plegable, de tela.

De los que se puede comprar en cualquier farmacia o tienda de ortopedia por menos de ci en euros, o roba r de cualquier pasillo de hospital a un coste aún menor .

No hay nada debajo del asiento, ni pegado al respaldo.

No pare ce que en los tubos de aluminio haya demasiado s itio para esconder nada.

Así que vuelve su atención al pr opio inspector Gutiérrez.

Su traje de T om Ford favorito —solapas de pico, bolsillo con ribete en el pecho, bolsillo con solapa e n la parte delantera, corte recto, negro, de lana— está arrugado y sucio.

La camisa de algodón egipcio, antes blanca, es ahora de un gris desvaído.

Anton ia palpa el pech o, pero a través del tejido no en cuentra otra cosa que la dureza de sus enor mes músculos, bajo una capa e xterior más bien mullida.

Es como tocar acer o r ecubierto de neopr eno , piensa Antonia, en una analogía inútil.

Se i nclina sobre él, prosiguiend o el examen, rodeándole con lo s brazos, haciendo fuerza con las piernas para poder mover el peso muerto y alcanzar la espald a y el c uello.

Es entonces cuando las yemas de sus ded os notan la humedad, viscosa y caliente.

Y debajo, algo que no debería estar ahí.

Es como tocar una bayeta emp apada en aceite , piensa Antonia, en una analogía bastante más esclarece dora.

T iene el brazo atrapado, pero ya sabe lo que va a encontrarse cuando logre retirarlo.

Un insta nte después, tras un tir ón final, lo comprueba.

Sus dedos están teñidos de rojo oscuro.

Con una mueca de horror , Anto nia comprende lo que aquellos animales han hecho con su compañero.

Aun así, el debate interno aún no ha concluido.

Mira su móvil.

Un aviso ahora aún le d aría tiempo a M entor a intentar localizar la salida más cercana, una ruta de huida.

Después vuelve a mirar los dedos manchados de sangre.

V uelve a guarda r el teléfono en el bolsillo, lentamente, como si estuviese realizando un esfuerzo que va más allá de lo razonable.

Y algo de eso hay .

Un r econocimiento El inspector Gutiérrez está tumb ado, boca abajo, en la camilla del módulo médico del cuartel.

Bastante desnudo.

Antonia y Mentor han ten ido el buen detalle de darle un poco de esp acio y han salido de la habitación.

Ahora observan todo desde el otro lado del enorme ventanal abierto en el hormigón.

El hecho de que la cara interior del ventanal sea u n espejo no mejora l as cosas.

T an sólo le da a Jon una información muy concreta acerca de la imagen que están viendo ahí fuera.

—Sabéis que sé que estáis ahí, ¿no?

Estoy con el culo al aire —suena la voz de Jon a través del intercomunicador .

Antonia, algo cohibida, no sabe qué contestar .

Nunca se ha llevado bien con determinada s situaciones sociales que requieren de una fineza especial, como ceder asientos en los autobuses, hacer cola en un baño público o hablar con tu co mpañero desnudo mientras le examinan porqu e tiene una bomba cosida debajo de la piel.

Los prim eros añ os de su vida fueron un desierto árido.

Cuando conoció a Marcos, él se había convertido e n su apoyo, en su fuerza, en un a especie de traductor Human os/Antonia.

Incluso cuando estaba en coma, ella le hablaba (bajito, despaci o, cuando no estaban las enfermeras), le contaba sus problemas de conexión.

El simple hecho de mencionarlos en vo z alta servía como punto de partida para encontrar una solución.

Jon se había ido ganando gradualmente ese papel, pero ahora no servía de gran cosa.

Así que Antonia se vuelve hacia Mentor .

—¿Qué se dice en estos casos?

Él, muy serio, le da instrucciones precisas.

—Pero no es cierto —dice Antonia.

Para qué pr eguntas qué haría yo si vas a seguir siendo tú , l e dice el encogimiento de hombros de Mentor , así que Antonia aprieta e l botón del intercomunicador y repite lo que le ha dicho Mentor .

—T ienes un culo precioso.

Jon suelta una carcajada de sorpresa.

Breve, seca.

Casi un aullido de dolor .

Que es en lo que se convierte el aire al final, cuando el diafragma, el serrato y los int ercostales agitan la piel de su espalda, que protesta en los puntos en los que ha sido desgarrada.

No hay una, sino dos heridas en la epidermis del inspector Gutiérrez.

Una en el cuello, en el punto en el que este se une con la espalda.

Otra, en la espalda, cuatro dedos por encima del lugar donde Jon se abrocha el cinturón.

Cuatro cortes rectos, precisos, con forma de cruz.

De unos ocho centímetros la primera, algo mayor la segunda.

Los cortes han sido cosidos con hilo negro, grueso, que se ha abierto en varios puntos.

Los nudos sobresalen de las líneas rojas de las heridas como larvas sur giendo de la tierra, boqueando en busca de aire.

Sobre e llas se cierne una plat aforma metálica, movida por un brazo articulado.

Éste se mueve y zu mba alrededor de los cortes d el inspector Gutiérrez, que se agita, incómodo.

—Si no se está quieto, tardaremos más.

Aguado está concluyendo el examen radiológico, usando un equipo portátil que emplea nanotubos de carbono.

—Cuesta más de cien mil eur os —le había dicho Mentor a Aguado cuando se lo pidió.

—Si Sco tt se rompe un hueso, ¿vamos a apuntarla a la lista de espera en Radiología en La Paz?

Mentor no contestó.

Como buen funcionario, se limitó a comprar el cacharro.

A modo de pequeño y mezquino desquite, eligió el modelo pediátrico, idént ico en todo al normal, pero que venía con un vinilo con coloridos animalitos en la base del equipo.

Aguado, que es de una sobriedad patológica, torció un tanto el gesto al verlo, pero no dijo nada.

Hasta ahora nadie se había roto ningún hueso, pero hoy por fin el desembolso parecía empezar a justificarse.

Cuando acaba el examen, Aguado rocía la espalda del inspector con clorhexidina alcohólica, y después emplea una aguja finísima para inyectarle un antibiótico.

—No tengo buenas noticias — dice, dándole una bata para q ue pueda cubrirse.

Hace un gesto hacia el espejo.

Al cabo de un instante, entran Mentor y Antonia.

Jon aguarda, sentado en la camilla.

—¿Cómo está, doctora?

—pregunta Mentor .

—Físicamente, muy bien, dadas las circunstancias.

No hay conmoción, ni pérdida de sangre significativa.

—¿Y las malas noticias?

Aguado reprodu ce las radiografías que le ha tomado a Jon en un monitor que cuelga de la pared.

—El cam po de visión de este eq uipo es más pequeño que una radiografía convencional, pero creo que nos haremos todos una idea.

En la imagen se muestra la zona superior de la columna vertebral del inspector Gutiérrez.

La podero sa estructura ósea del vasco emer ge, tras colisionar con los fotones emitidos en el frenado de los electrones libres, como en un tenebroso negativo fotográfico.

Los huesos se muestran delicados, casi fantasmales.

Un soplo podría disolverlos en nada.

En cont raste con ellos, la estr uctura metálica fijada a sus c ervicales parece nítida, rotunda, amenazadora.

—Como ven —dice Aguado, señalando con el bolígrafo— hay dos piezas de fijación visible y cuatro tornillos, entre la C3 y la C6.

No parece que haya habido daños en la col umna o en los nervios.

Es un trabajo tosco, pero limpio.

Aunque los tornillos no son el problema, como saben todos.

Soportada sobre los tornillos hay una es tructura metálica, plana, no muy grande.

Soldada de forma irregular , y con pequeños paneles que sobresalen.

En una de las imágenes llega a intuirse un cable, que pasa por debajo y llega a la parte inferior del dispositivo.

—Lo que nos m uestran los rayos equis no es gran cosa.

La sup erficie es pequeña, y las piezas están encajadas dentro de un panel casi en su totalidad.

T ornil los y unas piez as de acero comunes.

Nada d e titanio, ni materiales de los que se usan en medicina.

Esas piezas son rastreables.

—¿Qué es lo qu e puede decirnos, doctora?

—pregunta Mento r , que no deja de cambiar el peso de un pie a otro, fruto de la tensión.

—No soy una experta en art efactos explosivos.

Pero soy capaz de reconocer , o intuir , varias cosas.

Esto de aquí podría ser una ant ena GPS — dice, señ alando el cable visible, que conduce hasta un cuadrad o en la cara exterior—.

El extremo es muy c aracterístico.

Además, ha dejad o a la vista el modelo —les muestra unos números impresos.

—Es decir , que White tiene acc eso al dispositivo desde cualquier parte —dice Mentor .

—Y quería que lo tuviéramo s claro —dice Antonia, señalando los números—.

O hubiera tapado esto.

—¿Podemos sacar algo en claro del modelo?

—Cuesta ochenta céntimos en Aliexpress —dice Antonia, que lo acaba de comprobar en su iPad—.

Y hay cientos de proveedores.

—No me puedo creer que...

—Antes de que continúes —le interrumpe ella—, debes saber que esta pieza es exactamente la misma que hay en los modelos de móv iles de alta gama.

T an sólo la están vendiendo a su precio, sin pegarle una manzana.

Mentor se calla.

Aguado corrobo ra lo que ha dicho Antonia, muy seria, y continúa con la explicación.

—Esta parte de aquí, más opaca y densa, es sin duda la car ga explosiva.

Está conectada a algo que no puedo ver , que hará las veces de detonador .

—¿Qué hay de la...

potencia?

Mentor no lo dice, pero no hace falta.

Se mantiene a una distancia prudencial de Jon.

Bastante prudencial.

—No m ucha, con ese tamaño.

Quienquiera que diseñase esto, lo ha hecho para que, si explota, haya una sola víctima.

Antonia no lo dice, pero pien sa en cómo los sistemas complejos se reajustan.

La escalada.

La policía compra semiautomáticas, los criminales compran automáticas.

Se ponen chalecos antibalas, ellos usan balas perforadoras.

Po nes a toda tu familia y tus seres queridos a salvo, y ellos les taladran bombas a los huesos.

—¿Podemos desactivarla?

La foren se mira al inspector , que no ha dicho ni una sola palabra desde que los demás han entrado en la sala.

Se limita a mirar la pantall a con rostro inexpresivo.

—Quizás sería mejor que...

—Hable —dice él.

Aguado se vuelve hacia Mentor , y entonces Jon la agarra del brazo.

—Quiero saber cuáles son mis opciones.

Mentor le da p ermiso a la for ense con un gesto.

Ella les muestra la imagen del segundo dispositivo , el que tiene Jon en la parte baja de la espalda.

—Parecen casi idénticos, pero h ay diferencias.

Estoy segura de que esto es un sensor fotoeléctrico —dice Aguado, señalando una de las piezas visibles—.

Y esto otro un módulo Bluetooth.

—En cristiano, doctora —pide Mentor .

—Lo qu e está diciendo —interviene Antonia, incapaz de resistirse— es que, si intenta o perarle para extraer cualquiera de los dos dispositivos, el sensor fotoeléctrico podría activarse.

Y el Bluetooth funciona emitiendo una señal de radio por proximidad.

Con un alcance de unos quince metros.

—Creo que están emparejadas —aventura Aguado—.

Si intentamos tocar una, la otra, o las dos, se activarán.

En e se momento, Jon se pone e n pie.

Sus pies descalzos hacen un ruido seco contra el suelo de cemento.

Sin decir una palabra, sale de la habitación.

Antonia va a ir tras él, pero Mentor se interpone en su camino.

—Dale unos minutos, Scott.

Ella le mira sin entender .

Está claro que Jon se encuentra angustiado, y ella sólo quiere ofrecerle su apoyo.

Intenta rodear a Mentor , pero éste sigue taponándole el paso.

—Lo que tiene que hacer ahora, debe hacerlo solo.

Una ducha Lo que tiene que hacer Jon Gutiérrez es llorar .

Puede que Jon s ea sensible y du lce por dentro, con el interior relleno con un s uave acolchado con estamp ado de caballitos poni, pero por fuera sigue siendo u n policí a vasco.

Y los policías vascos no lloran delante de extraños.

Ni d e pr opios, s i nos ponemos.

Que hay cosas que son como son y no son de otra manera, hostias .

Así que Jon se mete en el módulo de vestuarios, que está vacío, y va derecho a las du chas del fondo.

El proceso de desnudarse consiste en dejar caer al suelo la bata de hospita l que le ha prestado Aguado.

Dejar caer la amenaza debajo de la piel es má s difícil, así que Jon se conforma con dejar salir el agua hirviendo, al máximo, apoyar las manos contra la pared, y dejar salir las lágrimas después.

El llanto es un perro inmenso, que va mordiendo por dentro mientras no sale, y deja vacíos detrás, abismos de llenado incierto.

Pasan va rios me ses, o quizás me dia hora, mientras el chorro cae sobre su cuello y su espalda, golpeando contra los puntos de sutura, en los lugares donde alguien le ha insertado la muerte.

Jon comprende qu e ya no le quedan l ágrimas cuando a éstas las sustituye la rabia, y comprende que esto pasa po rque cuando quiere darse cuenta está aporreando el lateral del cubículo con todas sus fuerzas.

Por suerte para sus nudillos, los herrajes que sostienen el fenólico no resiste n más que tres embates antes de que los puñetazos los arranquen de la pared.

Pasa la rabia, o quizás sólo el í mpetu que ayuda a que se manifieste, y queda el estupor .

Jon se descu bre a sí mismo desnudo, emp apado, con sangre e n las manos y la nariz l lena de mocos.

Frota las zonas críticas bajo el chorro, intentando arreglar el estropicio.

Cuando cierra el grifo y se da la vuelta, ve a Antonia.

Está sentada en el banco del vestuario, de lado, con la vista clavada en las taquillas.

Con la actitud del sacristán cuando pasa la cesta en misa, o del camarero cuando te pide que pongas el número secreto de tu tarjeta de crédito.

Esa actitud que uno tiene cuando quiere dejar claro que no está mirando.

Jon se envuelve en una toalla y se acerca a ella.

Pasan un os minutos, en los que ninguno de los dos dice nada.

E l foco del vestuario se refleja en los hombros de Jon, blancos y recubiertos de pecas anaranjadas, com o el pelirrojo cabal que es.

Antonia mira por encima de ellos, reprimien do el deseo de arrancar del cuerpo de su compañero aquellos dos bultos que le sobresalen de la espalda.

—Aguado me ha dado esto para ti —le dice, enseñándole un móvil—.

Y yo he ido a buscar esto a tu casa.

Jon aho ga un suspiro de agrad ecimiento y luego —con algo más de esfuerzo— uno de frustración, cuando saca el traje.

Lo alza a la luz.

—Mi Do lce Gabbana verde petróleo —entona, con la voz más neutra de la que es capaz.

—No te lo había visto nunca.

—Porque no es un traje para trabajar , cari.

Antonia le mira, extrañada.

—¿Para qué tienes un traje que no es para trabajar?

Jon pone los o jos en blanco, recordando lo importante que es tener paciencia con Antonia, que viste como si hiciera la com pra en un contenedor .

Lue go se pelea con la ropa.

Cuando llega a la ca misa, logra pasar un brazo por la manga antes de encontrarse en pro blemas.

La maniobra para introducir el otr o es complicada.

Los puntos le tiran, y el dolor que le producen es poca cosa en comparación con el miedo.

Antonia, que sigue observando con su actitud de no hacerlo, comprende la situación enseguida.

Se pone en pie, y se sube al banco.

—T en cuidado.

T e vas a escoñar , y para qué queremos más.

Sin hacerle caso, ella le sostiene la manga para que pueda vestirse.

Repiten la operación con el chaleco, ven que no hay forma d e colocar la corbata con el bulto en el cuello, terminan con la chaqueta.

Antonia, pensando en la última vez que hizo algo así.

Con su hijo, hace unas semanas.

Jon, en algo muy distinto.

—Menudo escudero estoy hecho.

—No querría otro —responde e lla, mientras acaba de ajustarle la solapa de la chaqueta.

—T ampoco es que estén haciendo cola en tu puerta, cari.

—Es algo incomprensible.

—A lo mejor es por la compañía.

—T ampoco estoy tan mal —dice ella.

Y no es una afirmación.

Jon piensa, muy muy despaci o, que el problema no es ella, que el problema es lo que hace.

Y el caos que genera a su alrededo r .

Dicen los científicos que en la T ierra un hombre es alcanzado por un rayo cada diecinueve minu tos.

Jon sospecha que ese hombre es cualquier a que esté a menos de diez metros de Antonia Scott.

Piensa todo eso, pero en realidad dice: —No, no estás tan mal.

Y eso zanja todo el agradecim iento o el consuelo que él es capaz de ofrecer , al menos por el moment o.

Por el rescate, y por esto.

Que viene a ser lo mismo.

—¿Cómo te sientes?

El inspe ctor Gutiérrez hace inventario: náuseas fuertes; un dolor sordo y persistente en la espalda a pesar del cóctel de antiinflamatorios y analgésicos que le ha metido la doctora; las piernas endebles como un mueble de Ikea.

—No estoy muy católico —resume.

—Es por tu niv el de azúcar en sangre.

¿Cuándo fue la última vez que comiste?

Jon se acuerda perfectamente.

Salía de casa, en dirección al wok de la calle del Olivar .

La que iba a ser su última cena en Madrid.

Y al final, no.

Un kebab Si el mu ndo se hubiese converti do en un desierto postapocalíptico en el que se h ubiesen extinguido todas las vacas, y los cocineros del Etxebarri hubiesen convertido sus parrillas en espadas, incluso entonces Jon Gutiérrez se lo hubiese pensado dos vece s antes de entrar en el local fr ente al que Antonia aparca el Audi A8.

—¿Kebab?

Una polla me voy a comer yo un kebab.

—Es el sitio más cercano.

Baja del coche, es una orden.

—No eres mi jefa.

He dimitido.

—Que te bajes.

A Jon no le quedan fuerzas.

Ni para discutir , ni de ningún otro tipo.

Así que entra, jurándose que no va a probar bocado.

Desde que era poco más que un adolesce nte y abrieron el T urkistan II —del I nunca hubo noticias— en Santu txu, Jon ha sentido un tremendo repelús ante aquella m asa informe de carne semicocinada y giratoria.

Solía hacer bromas con su cuadrilla sobre el lo.

Era agradable tener algo sobre lo que hacer bromas, ya que por lo gener al el objeto de broma er a él.

El marica fornido.

Sin embar go, no le duró demasiado.

En cuanto sus amigos tuvieron edad para emborracharse, el ke bab pasó a ser el oasis salv ador de la madrugada.

O te mantenía todo dentro, o te ayudaba a sacarlo.

Para Jon, por tanto, el kebab era algo que se veía desde fue ra o que potabas entre dos contenedores.

Hasta que Antonia pone sobre la mesa — una de esas de color plateado a cuadraditos que siempre están cojas— dos platos de cartón y dos cocacolas.

La lata ni la roza, para todo hay límites.

Pero el rollo de carne con lechuga y salsa de color indeterminado desprende un olor que desmiente su aspect o, y Jon se descubre pegándole un primer y desconfiado mordisco.

T reinta segundos después, el kebab ha desaparecido en el interior del inspector Gutiérrez.

—T enías hambre —celebra A ntonia, que sigue dándole pequeños mordiscos de pájaro al suyo.

—¿Qué era esta maravilla?

—Una mezcla de cordero, pollo y salsa de yogur , creo.

Jon agria el gesto, aunque sólo un poco.

—T enemos que hablar sobre tu alimentación.

—Comida es comida.

—Si te oyera la amatxo , t e ibas a enterar , cari.

Madre mía, tengo que llamarla y explicarle...

Algo.

No mucho.

Lo suficiente.

O mejor , nada , piensa Jon.

—No puedes hablar con ella.

—T ienes razón.

Se pondría hecha un manojo de nervios, la pobre.

Antonia le da un sorbo a su refresco.

—No, d igo que no puedes hablar con ella, literalmente.

La hemos puesto a salvo.

—¿Qué dices?

—Un contacto de Mentor la h a recogido hace unos minutos.

Se han subido a un coche y estarán unos días fuera de circulación, h asta que las cosas se aclaren.

Jon se pone en pie, alterado —y aún bastante torpe— y echa mano del flamante móvil que le ha dado Aguado.

Por supuesto, al otro lado de la línea no responde nadie, aunque Antonia tiene dudas sobre si los gritos que pega no se oirá n en la mar ge n izquierda del Nervión sin n ecesidad de teléfono.

Cuando vuelve a entrar en el res taurante, ella tiene que hacer uso de toda su c apacidad de persuasión para impedir que Jon le arrebate las llaves del Audi y se plante en Bilbao.

—Cálmate —dice—.

Era necesario.

Y o también he hecho lo mismo con mi familia.

Al oír aquello, Jon consigue calmarse un poco.

Antonia le explica cómo ha env iado lejos a la abuela Scott y al pequeño Jor ge.

Jon atiende sólo a medias, como si alguien le estuviese narrando unos sucesos completamente ficticios en una galaxia muy , muy lejana.

—¿No tienes miedo de que esté n por ahí, sin poder comunicarse contigo, sin saber dónde están?

Antonia medita la respuesta mientras se termina el kebab.

Porque la pregunta es de e sas que hay que pesar , medir , hacerles el carbono y usar el escalímetro.

—Sí que lo tengo.

Pero tendría mucho más si estuviesen aquí, a l alcance de e se psicópata sin escrúpulos.

Sandra ya se llevó a Jor ge una vez, y volvería a hacerlo.

—Aún no me puedo creer que se llevara al crío —dice Jon, me neando la cabeza.

Unas visiones muy oscuras de la estación abandonada d e Goya Bis vienen a su memoria.

V isiones de él mismo intentando no saltar por los aires en un túnel plagado de tram pas, mientras procuraba rescat ar al hijo de Antonia.

Las despacha con un resoplido.

Al fin y al cabo tiene otros explosivos de los que preocuparse, mucho más cerca.

—Ése es su sis tema.

Encuentra la vulnerabilidad de una pers ona, y la utiliza en su propio beneficio.

—No es muy diferente de u n extorsionador barato, entonces.

En Otxarkoaga hay un tipo al que los polis conocemos bien.

Le llaman el Banano.

El cabrón tiene un m étodo.

T e roba el coche, y te llama por teléfono.

Si no te presentas en tal sitio con quinientos euros e n menos de una hora, le prende fuego al coche.

Antonia sonríe de medio lado.

—¿Cuál es tu plato favorito, Jon?

—T oma, ésa es fácil.

Las kokotxas de la ama .

—T u Banano se parece a White como ese kebab a las kokotxas .

Jon se limpia —es un decir— la comisura de los labios con un a de esas servilletas en las que pone GRACIAS POR SU VISIT A .

E l brillo en lo s ojos de Antonia no le gu sta nada.

Así qu e elige sus siguientes palabras c on cuidado.

—Debe de haberme sentado mal la porquería esta.

He creído detectar un tono de admiración en tu voz.

—Es la mente más brillante q ue nos hemos encontrado jamás, Jon.

Mucho más inteligente que yo.

—T ambién es un asesino.

Es el hombre que dejó a tu marido en coma, y que me ha hecho esto —dice Jon, señalándose la espalda.

—T odo ello acciones que tiene n más mérito que prenderle fuego a los coches.

Jon se rasca el pelo —ondulado tirando a pelirrojo, habíamos d icho— y respira hondo.

Llenar ese tors o enorme lleva unos cuantos segundos y bastantes litros de oxígeno.

En este caso con aroma a grasa re quemada y especias morunas.

—¿Mérito?

T e juro que a veces no te entiendo, cari.

Antonia se cruza de brazos.

—Sus m étodos son más complejos que los del Banano, eso es t odo.

Sólo así se explica que lleve tantos años en activo.

Sin que na die le haya detectado.

O sin que nadie escuchase a quien lo hizo —dice, apartando la mirada.

Decir que Jon es de natural or gulloso sería como decir que su enver gadura est á por encima d e la media.

Jon lleva el or gullo como los baños de los noventa.

Alicatado hasta el techo, y con flores de colores.

—T endrás que reconocer que la historia de un asesino a sueldo fantasma era un poco difícil de creer .

—Supongo que ahora te costará menos, ¿no?

Jon encaja el golpe bajo en el sitio en el que se encajan los golpes bajos, y a la manera tr adicional.

Encogiendo un poco la cabeza y los hombros, y preparándose pa ra devolverlo.

Abre la boca, prepara el veneno, pero no llega a escupirlo.

Ni a tragárselo.

Se le queda a mitad de camino, corroyéndole la lengua.

Los dos permanecen en silencio durante unos minutos, evitando cruzarse la mirada, sin más compañía que el adormecedor ruido del televisor .

En la pantalla hay un montón de gente poniéndose los cuernos unos a otros en no sé q ué isla, así que tampoco es lugar en el que la vista encuentre reposo.

Cuando se cansa de mirar la masa informe de carne semicocinada y giratoria, se levanta y sale del local.

Éste sería un momento excelente para empezar a fumar , piensa, cuando se descu bre con dos manos d esocupadas.

Sin dinero, sin teléfono, sin cartera, y junto a un coche cuyas llaves no tiene.

T ampoco es que vaya a darle tiempo a matarme .

Un compr omiso Antonia sale al cabo de un rato, tras despedirse del dueño en turco.

Se acerca a l coche despacio, con esos andares suyos, solitarios.

Como si flotase e n su propio espacio.

J on la ha visto andar así, evitando el más mínimo roce, incluso en mitad de una Gran Vía rebosante.

V erla hacer lo mismo e n una calle estrecha de un solo sentido de un polígono a las afueras le provoca a Jon una ternura y una tristeza infinitas, incluso en su situación.

—Escucha...

—dice ella.

—Y a lo sé.

Ella le mira, extrañada.

—¿Qué es lo que sabes?

—Que no nos qu eda otra que trabajar juntos.

Y o, porque si no, m e matan.

Y tú...

porque sola duras menos que un dantzari en una cristalería.

—¿Eso es poco?

—pregunta Antonia, algo confusa.

—Luego te mando un vídeo.

En cuanto consiga aprenderme este cacharro nuevo.

—¿Y qué pasó con tu móvil, por cierto?

—Se lo quedaron ellos.

Antonia asiente, despacio.

—¿Qué es lo que recuerdas de las últimas horas?

—Lo mi smo qu e le dije antes a la doctora, mientras me mirabais el culo.

Alguien me abordó en la calle, y todo se volvió negro.

Escuché hablar a gente, pero eran voces lejanas.

Luego escuché la tuya.

Y eso es todo.

—No es gran cosa.

¿Eso es todo lo que recuerdas?

Por supuesto que no.

T ambién estaba el miedo.

El miedo.

El miedo atroz, insoportable.

Porque Jon estaba dormido d urante el proceso, pero no del todo inconsciente.

No podía ver nada, apenas podía escuchar .

Pero estaba despierto, al menos lo suficiente para saber que algo malo estaba ocurriendo.

Algo malo, de lo que él era objeto.

Recuerda intentar mover los brazos y las piernas, enviar la orden a su cerebro, y no obten er a cambio ninguna respuesta.

Recuerda sentirse indefenso, violado.

Recuerda el ruido del taladro al p enetrar en su columna vertebral.

La sensació n del metal contra su cuerpo, contra los cim ientos de su existencia, era desquiciante.

Un sentimiento inexplicable.

Indoloro, pero aterrador .

Algo de lo que Jon no va a hablar , porque le resulta imposible.

Y porqu e lo mejor que se puede hacer con el miedo es fingir q ue no se tiene.

—Sí, eso es todo —miente Jon, casi convincente.

Antonia se sienta a su lado en el capó del coche.

Los dos miran a lo lejos, disfrutando de la puesta de so l sobre el tejado de la nave de Ferrallas Domínguez, S.L .

Las últimas lu ces del atardecer dibujan inciertos presagios en e l tej ado de uralita, recortand o una sombra alar gada y replet a de dientes que avanza hacia ellos, amenazando con devorarlos.

—V a a ponerse el sol —dice Antonia—.

En breve se pondrá en contacto con nosotros, y nos pedirá algo.

Jon no contesta.

—Siempre hace lo mismo.

Pide algo.

Y eso que pide, te destruye.

—¿Cómo sabes tanto sobre él?

—No sé ta nto.

He ido reuniendo fragmentos de información sobre él .

Algunos, meras intuiciones.

Otros, suposiciones bien fundadas.

Nada demasiado útil.

Ni una sola prueba de su existencia.

Hasta hoy .

Jon se lleva los dedos al cuello, donde hay una prueba bastante tangible.

—Algo te tuvo que dar la primera pista.

¿Cómo descubriste su existencia?

Antonia hace una pausa lar ga.

—De eso no quiero hablar ahora —dice, al final.

Pues nada, cuando a ti te venga bien , p iensa Jon, sintiendo cómo e l veneno vuelve a fluir a sus labios.

Hace de nuevo un e sfuerzo por controlarse.

—¿Qué tenemos entonces?

—T odo en contra.

No tenemos nada sobre su localización, no sabemos nada sobre sus intenciones.

—¿Y sobre Sandra?

—Aún menos.

Aunque en su caso parece haber algo más.

Algo muy personal.

—Si por personal te refieres a que está como un par de panderetas, tienes razón.

—Hay o tra cosa que no sabes.

Parece que ambos llevan mucho, mucho tiempo planificando esto.

Le cuen ta enton ces a cómo se ha ido tejiendo a su alrededor la telaraña sin que ambos fueran conscientes.

Le explica a Jon lo sucedido en Inglaterra y en Holanda.

Despacio, sin ahorrarle detalles.

Cuando Jon escucha cómo el escudero holandés mató a su propia reina a sa ngre fría, su corazón se salta un latido.

—Antonia, yo nunca...

—No di gas nad a, Jon —le prev iene ella—.

¿T e has parado a pensar qué pasaría si hubiese secuestrado a tu madre?

¿Qué serías capaz de hacer?

—Y o nunca...

—repite Jon.

Algo más despacio.

—¿Nunca cederías al chantaje ?

Si estás aquí es precisamente porque cediste a un chantaje.

¿O no rec uerdas cómo Mentor te utilizó p ara sacarme del retiro?

¿Cierto vídeo de cierto maletero?

El inspe ctor Gu tiérrez se baja del capó del coche como si est uviese al rojo vivo.

—Eso es completamente distinto —dice, levantando un dedo acusador hacia Antonia, tieso como polla de novio, antes de reflexionar sobre lo que está dic iendo.

A medida que lo hace, el dedo va perdiendo firmeza, encogiéndose hasta regresar , humillado, junto con sus otros cuatro hermanos.

Antonia asiste, desde la barrera, al desinfle.

Y luego dice: —Nadie está libre de hacer nada, ni siquiera lo más horrible, por amor .

El amor es lo más poderoso que existe.

Él s e ahorra el «yo nunca...», porque ha comprendido.

Su cu erpo, sin embar go, va a su propio ritmo.

—No hay manera sencilla de sa lir de esta situación, Jon.

Mientr as tengas eso debajo de la piel, no nos queda otra que jugar a su juego.

Jon da un par de vueltas, nervioso, con ganas de pegarle patad as a algo.

Los úni cos blancos que encuentra a su alrededor son un envoltorio de preservativo abi erto y reseco, u na lata arrugada de Mahou, el coche, y la propia A ntonia.

T ras sopesar sus opciones, elige el segundo blanco más apetecible.

La lata resuena cuando termina al otro extremo de la calle.

—No podemos ceder , Antonia.

Sea lo que sea que nos pida, no podemos ceder .

—¿Y qué propones?

—Podrías desaparecer —dice él—.

Ir a buscar a tu hijo, sin mirar atrás.

—Detrás te quedarías tú.

La respuesta es no.

Jon asiente con la cabeza, al menos lo que le permite el dol or que le producen los puntos del cuello.

—Lo que llevas ahí tiene un par de baterías.

Sin ellas, no es más que una prótesis bastante fea.

—Las baterías no son eternas —dice él, comenzando a comprender .

—No lo son.

Así que vamos a jugar a su juego, y a ganar tiempo.

Esperando a que cometa un error .

El inspe ctor Gut iérrez está pensando en qué clase de estrategia es esperar a qu e co meta un error alguien qu e lleva mucho, mucho tiempo t razando sus propios planes.

Abre la boca para expresarlo en voz alta, per o lo que se escucha es: Dos pitidos, vibración.

Antonia se saca el móvil del bolsillo.

No hace falta que lo diga.

Aun así, lo hace.

—Es él.

Una visita Antonia le muestra su móvil a Jon.

Cuatro palabras, un número.

SANT A CRUZ DE MARCENADO, 3.

—¿Qué se supone que significa esto?

—Me dijo que q uería que investigáramos tres crímenes.

Éste de be de ser el primero.

—T ampoco es que nos haya dado muchas pistas.

El móvi l vuelve a sonar , y ella lo desbloquea para leer el mensaje.

La pantalla le ilumina la cara por c ompleto.

Antonia es una de es as personas horribles que lleva siempre el b rillo al máximo, un defecto imperdonable que Jon tiene que perdonarle c ada vez que es de noche y le destroza las retinas.

Gracias al molesto resp landor , Jon puede comprobar que Antonia no está nada contenta.

Cuando l e muestra lo que acaba de recibir , él lo está aún menos.

TIENES SEIS HORAS.

W .

—V amos, no me jodas.

Antonia activa una cuenta atrás en el teléfono, con el tiempo límite que les ha dado White.

—V amos a esa dirección.

—Así, ¿sin más?

¿Sólo porque has recibido un mensaje?

—Así, sin más.

—Podríamos investigar la proce dencia del mensaje.

Las pistas que haya podido dejar .

Cuando me secue straron, había dos personas con él.

Habrá tenido que reclutarlos en algún sitio...

—Estás pensando como un policía —le interrumpe Antonia—.

Y ahora no necesitamos un policía.

Jon tuerce el gesto, pero no dice nada.

Se limita a poner el br azo en la puerta del conductor cuando ella intenta abrirla.

—¿Qué haces?

—Mantenernos vivos.

V ivos y en marcha.

Éste es el último coche que nos queda, me lo ha dicho Mentor .

—Ni que hubiéramos siniestrado tantos —dice ella, entregándole las llaves, con un suspiro.

—Madre mía, cómo relativizamos cuando nos conviene, cari.

A Jon, incluso sin tener que p agar la factura, el casi medio millón de euros en Audis destrozados se le hace mucho.

Sobre todo cuando tiene que aguantar a Mentor .

Lo que no deja de sorprenderle es la lasitud que muestra Antonia con las matemáticas y los medios de locomoción.

Está casi a la altura de su desprecio a las normas de tráfico.

Antonia se coloca en el asien to del copiloto y usa FaceT ime para conectarse con Mentor mientras se ponen en camino.

Deja el iPad en el soporte del salpicadero, para que Jon pueda verlo también.

—¿Cómo está el inspector?

—pregunta, al descolgar .

—Lo b astante bien para conducir , aparentemente —responde ella, encogiéndose de hombros.

—Expongámoslo de la siguiente manera, Scott.

Si en algún momento tienes qu e acompañar al inspector a la UCI porque le hayan peg ado un tiro, aun así te preferiré en el asiento del copiloto.

El inspector Gutiérrez hace esfuerzos infructuosos para no sonreír .

—Técnicamente él ha roto más que yo.

—Técnicamente, me da igual.

¿Qué sabemos de ese hijo de puta?

—Ha contactado —informa Antonia, detallándole el mensaje que acaba de enviarles White.

Mentor les pide que no cuelguen mientras accede a los datos.

Jon casi espera q ue les ponga una m usiquita atroz, como un teleoperador de Movistar .

Pero, a diferencia de estos últimos, Mentor tarda menos de un minuto en regresar .

—Ha habido un único crimen en esa dirección en los últimos treinta y cinco años.

Más allá de eso, no lo tenemos informatizado.

Una foto aparec e en pantalla.

U na mujer joven, de pelo rizado y sonrisa tímida.

—Su nombre es Raquel Planas Mengual.

Diseñadora de interiores.

Muestra una fotografía de la esc ena de un crimen.

Apenas se d istinguen los detalles.

Hay una gabardina cubriendo un cuerpo.

Y mucha sangre.

—Fue asesinada de una puñala da en la calle Santa Cruz de M arcenado hace cuatro años.

Jon arruga la nariz al escuchar aquello.

En una ocasión, Jon había colaborado en la investigación de un caso antiguo, o caso frío, que es como los conocen los policías.

Habían aparecido nuevas pruebas referentes al as esinato de un adolescente en Getxo, a las afueras de Bilbao.

Una camiseta manchada de sangre desconocida.

El dueño h abía res ultado ser bastante conocido, y el caso acabó en todas las portadas de los periódicos.

El proceso implicó a ocho investiga dores de la Ertzaintza, tres policías naciona les, dos forenses, un laboratorio externo y decenas de miles de euros.

El c aso sólo ten ía dos años y medio.

Pero para cuando los inves tigadores llegaban a los lugares relacion ados con la víctima, había i nfinidad de detalles que habían cambiado .

Los testigos no recordaban nada, o recordaban algo totalmente distinto de lo que le habían dicho in icialmente a la policía.

No hay nada que un policía tema más que un caso frío.

—¿Sospechosos?

—Un culpable.

Una nueva foto aparece en p antalla.

T reinta y muchos, pelo lar go, mandíbula huidiza y ojos aún más huidizos.

No es guapo bajo ningún concepto de cuello para arriba, a sí que ha intentado subsanarlo e n dirección sur .

Uno s músc ulos de gimnasio, de pinchacito en el culo, de huevos del tamaño de aceitunas.

Un Rolex dorado que dice, a gritos «tengo algo que compensar».

Le fa lta salir en la foto subido a un deportivo , pie nsa Jon, que no es muy caritativo con los asesinos de mujeres.

—¿Su marido?

—Su no vio, Víctor Blázquez.

Dueño de un gimnasio.

Con ant ecedentes de maltrato.

—¿Dónde está?

—En So to del Real.

Cumpliendo veintitrés años.

Saldrá en se is, es un preso modelo.

—Da gusto ver cómo el sistema funciona.

Antonia mira la foto, mira a la c arretera, mira a su compañero y toma una decisión.

—Da la vuelta.

—¿Qué dices?

—Que des la vuelta.

V amos a Soto del Real.

—Pero ¿no íbamos a Santa Cruz de Marcenado?

Ella le dedica una de esas mir adas suyas contra las que es mejor no entablar una discusión.

Así que Jon hace un giro bastante ilegal, y da la vuelta al coche.

Busca en el GPS del Audi la dirección de la cárcel mientras Antonia se dedica a lidiar con la insatisfacción de Mentor .

—¿Qué se supone que haces, Scott?

Antonia no lo ti ene demasiado claro.

Pero una palabra le ha venido a la cabeza.

Katsrauvsaali .

En jemer , idioma hablado por veinte millones de camboyanos y que tiene el al fabeto más lar go del mundo , el que corta el trigo cuando se supone que tiene que cortar el trigo.

El mejor paladín de una causa posible.

—Lo lóg ico serí a recorrer la list a de testigos, el sumario del caso, visitar el es cenario del crimen, hablar con el fiscal, con el juez, con los policías encar gados.

¿Cuánto tiempo nos llevaría eso?

—Demasiado —admite Mentor .

—Es de noche y a.

Incluso si movilizáramos un ejército, los sac áramos a todos de la cama y los pusiéram os en fila, tardaríamos días en poder hablar con ellos —admite Jon.

—¿Y en qué dirección crees que apuntarían todos?

Jon ya sabe en qué dirección.

L a M-609, en el kilómetro 35.

La misma que acaba de introducir en el GPS.

—White nos ha ordenado resolver este crimen —dice Antonia—.

Si Blázquez no es el culpable, no hay otra persona mejor a la que preguntarle.

—Preguntar a un preso si es ino cente.

¿Qué podría salir mal?

— dice Jon, poniendo el intermitente.

—Estoy de acuerdo con el inspe ctor Gutiérrez.

Podéis estar perdiendo un tiempo precioso, Scott.

Antonia no contesta.

Es uno de sus recursos habituales cuando q uiere dar a e ntender lo po co que le impor ta la opinión de los demás sobre un asunto en el que cree tener razón.

Me ntor ya lo conoce de sobra, así que usa el truco más viejo del libro de los jefes: Hacer creer que todo es idea suya.

—Será mejor que se den prisa.

Intentaré facilitarles la entrada en tanto llegan.

¿A qué distancia están de la prisión, inspector?

—A veintiocho minutos.

Llegaré en quince, soy un conductor modelo.

Mentor ignora la pulla al impe cable sistema penitenciario español y se vuelve hacia Antonia.

—Scott, coge el teléfono —dice, antes de interrumpir la llamada de FaceT ime en el iPad.

Antonia obedece, extrañada.

—No po ngas el manos libres —le advierte—.

T engo que hablarte en privado.

—De acuerdo —responde ella, aún más extrañada.

Un aparte No es el estilo de Mentor darle a ella información que no le dé a su compañero.

Más bien al contrario.

—Necesito saber que estás en condiciones, Scott.

—¿Por qué no habría de estarlo?

—No te hagas la tonta.

¿Cuánto hace que no tomas una pastilla roja?

Antonia lo sabe muy bien.

Podr ía decirle las horas, los minuto s, incluso los segundos, aunque para eso tendría que concentrarse un momento.

Una vez, de niña, Antonia metió la mano inocentemente en el hueco que quedaba entre la puerta del garaje y el marco.

Había visto a su padre hacerlo más de una vez.

Un pequeño truco de adulto, para ahorrarse unos pasos hasta la entrada de peatones: aprovechar que un coche acababa de salir , para acceder al garaje por el camino más corto.

T an pronto como su padre metía el brazo, la puerta dejaba de cerrarse y comenzaba a recorrer el camino inverso.

Con el inconven iente de que ell a lo hizo por un lugar donde no estaba la célula fotoeléctrica.

La puerta continuó inexorable, aprisionándole la carne.

Su padre llegó a tiempo de impedir que el pesado marco de acero rojo le amputara el brazo, pero no lo sufic iente para evitar el dolor .

Condujo como un loco hasta el hospital más cercano, y allí le pu sieron un sedante muy suave, y todo quedó en un susto y en un mes sin poder mover la mano derecha.

De regalo le ha quedado una cicatriz blanquecina de tres centímetros en el anteb razo, y una depresión en el músculo, que nunca acabó de crecer del todo bien.

Y algo más: cada vez que escuch aba el sonido de la puerta de un garaje o que se miraba la cicatriz, el recuerdo del dolor volvía nítido a s u memoria.

Un latigazo eléctrico recorría el camino entre el brazo y el cerebro, y ella se encogía un poco, no importaba l o que estuviese haciendo.

Aún hoy , después de tantos años.

El re cuerdo de Jon tirando por el desagüe en casa de una víctim a los restos de su alijo —y ella forcejeando entre sus brazos, intentando llegar a la pila donde las cápsulas se van poco a poco disolviendo en el ag ua sucia—, produce en Antonia la misma sensación.

El recuerdo sólo tiene unos días, no tres décadas.

Aun así, conse rvan improntas casi idénticas.

Una acción impetuosa, un resultado inesperado, y una enorme masa inexorable cerrándose sobre ella para atrap arla.

O liberarla, para el caso.

Lo que deja detrás es dolor , y músculos doloridos.

—Estoy perfectamente —responde a la pregunta de Mentor .

La segunda mentira es casi igual de grande que la primera—.

Y a no las necesito.

—Antonia —dic e Mentor , lo cu al es más raro aún, ya que casi nunca la llama por su nombre de pila—, llevo años diciéndote eso mismo.

Pero, ¿por qué precisamente ahora?

—Estoy intentando rendirme a la corriente, no domar el río.

La cita no es literal, pero creo que la recordarás igualmente.

—Es una filosofía bastante buen a.

¿Formaba parte de ella robar cápsulas de la cámara refrigerada?

Antonia cierra los ojos, y aprieta los labios.

Se alegra de que la conversación sea por teléfono, y no una videollamada o en persona, porque es u na mentirosa malísima.

En una escala de cero a Presidente del Gobierno, a Antonia le sale a ingresar .

T ampoco puede decirle la verda d.

No debe.

Así que opta por da rle lar gas y desviar su atención.

En eso es campeona del mundo imbatible.

—¿Alguien ha cometido errores con el inventario?

—Faltan cincuenta pastillas rojas y diez azules, Scott.

—Es un error bastante grande.

—Y a la cámara refrigerada sólo tengo acceso yo.

—Al menos ya tenemos al culpable.

Caso resuelto.

—La única persona que podría reventar la seguridad eres tú.

Antonia no tiene que pensar d emasiado su respuesta.

No es como si hubiera fantaseado decenas de veces con ello en los últimos días.

Con arramplar en el maldito sitio y meterse las cápsulas en la boca a puñados.

—Supongo que podría averiguar el número de diez dígitos del panel numérico.

O conseguir una cop ia de la llave física.

T ambién saltarme las medidas biométricas, ésas son casi un chiste.

Pero la cámara de seguridad es una cinta analógica, si mal no recuerdo.

¿Has podido revisarla ya?

Una cin ta analógica Serfram Cobalt de banda inversa, que so n las que mandó i nstalar Mentor , es imposible de falsificar .

Puedes romperla, puedes destruirla, puedes tapar la cámara, puedes hacer cualquier cosa con ella, menos alterar su contenido.

Mentor lo sabe.

Antonia lo sabe.

Y él sabe que ella sabe que los dos lo saben.

Así que es un e mpate.

Mentor podría haberlo dejado ahí, y de ordinario quizás lo habría hecho.

La competición con Antonia Scott no es una carrera de v elocidad, sino el T our de Francia.

Consiste en ir llegando como se puede, s in desfo ndarse.

Pero algo dentro de él se agita —el estrés, que baja las defensas—.

Y no puede callarse.

—No ha y nada en esa cinta.

Pe ro a lo mejor sólo tengo una sospechosa.

A lo mejor te has estado metiendo más de lo que debías en Málaga.

A lo mejor te has vuelto una yonqui, Scott.

Y ahora el inspector n ecesita algo mejor que eso.

Antonia traga saliva, con cierta dificultad.

Cuando habla, le cuesta hablar sin dejar de apretar los dientes.

—A lo mejor no tendrías que h aberme inyectado lo que me inyectaste, cuando yo no estaba segura, para empezar .

A lo mejor no tenías que haberme vuelto adicta a esa basura, para empezar .

Y luego, recordando cierta sabiduría ancestral que le transmitió Jon, no hace mucho, decide que va a comunicarle a Mentor por co mpleto sus sentimientos de forma inequívoca.

T oma aire, bien hondo.

—A lo mejor tendrías que dejar de tocarme el coño.

Un coche eléctrico Mentor cuelga, sintiendo la irri tación, la culpa y la ver güenza invadirle el rostro y las man os como una corriente eléctrica, pesada y dé bil.

Cuando termina de hacer unas llamadas para allanarle el camino a Antonia y Jon, el cansancio le cae encima como una tonelada de ladrillos.

Se vuelv e a la doctora Aguado , que sigue con la nariz enterrada en el ordenador , los ojos rojos y secos , y el pelo echado a perder .

T am poco es que él esté mucho mejor .

Lleva la camisa pegada a la piel, y apest a a sudor y humo de tabaco.

Se mantiene en pie a base de buena voluntad, Marlboro Light y bolsas de Conguitos de la máquina que hay en recepción.

El chocolate rellen o de cacahuete le repugna, pero es eso, o uno de los sándwiches que siempre salen mojados.

—V aya a descansar un poco —le dice a Aguado, conf iando en aprovechar para echar él una ca bezada también.

Que Mentor será muchas cosas, pero como jefe es el prim ero en llegar y el último en irse, costumbre que adquirió fuera de nuestras fronteras.

—Ahora no.

Estoy a punto de dar con algo —le responde la forense.

—V aya —dice él, metiendo la mano en el bolsillo, en busca de monedas sueltas—.

¿Quiere algo de la máquina?

Ignorando su ofrecimiento, Aguado le hace gestos para que se acerque.

—T engo algo.

Mentor se asoma por encima del hombro de Aguado y reconoce la interfaz de usuario de Heimdal, el software espía del proyecto Reina Roja.

Aguado está usándolo para entrar en un sistema ajeno.

—¿Qué es lo que estoy viendo?

—Las cámaras de seguridad d el centro comercial.

Observe —dice la forense.

Mentor no observa nada, porque la pantalla está en negro.

T an sólo se ve el marcador de tiempo, avanzando sobre la nada.

—Es como si hubiera habido un apagón.

—Y lo ha habid o —afirma Aguado—.

Salvo que es uno intencionado.

Alguien ha hackeado las cámar as para que estuviesen apagadas desde una hora an tes y hasta una hora d espués de que Scott se fuese del centro comercial.

—Ni un pequeño respiro vamos a tener , ¿eh?

—dice Mentor , pasándose la mano por la cara, intentando espabilarse.

El estómago le ruge.

Está considerando seriamente salir a comer algo al kebab situ ado a dos manzanas, hasta ahí llega su desesperación.

—Espere...

Hay algo con lo que no han contado.

Cuando la señal de las cámaras regresa, Aguado señala una plaza de aparcamiento a lgo separada de las demás.

Hay un coche aparcado, conectado a la pared por un grueso cable.

Es uno de esos eléctricos tan ca rísimos que sólo se pueden pe rmitir los ricos.

Y qu e además te convierten en mejor persona en cuanto los compras , piensa Mentor , que ha visto cómo más de uno de esos sal vadores del planeta le miraba por encima del hombro cuando coincidían en un semáforo.

—¿A qué se refiere?

—Estos coches...

mientras están car gándose, son muy vulnerables.

Un choque en mal m omento podría arruinar por completo sus bater ías, que son el componente más caro.

—¿Y?

—dice Mentor , bastante incómodo, porque su estómago sigue rugiendo, esta vez a menos de quince centímetros de la oreja de Aguado.

Pero la forense no da muestras de haberse percatado, porque sigue tecleando, furibunda.

—Un in stante...

—pide ella, sin dejar de abrir ventanas en el sistema.

Subrutinas, se llaman, o eso cree recordar Mentor , de la charla que les dieron sobre Heimdal a los jefes de equipo.

Finalmente, el logo de la conoci da marca de coches eléctricos a parece en pantalla.

Y junto a él, una serie d e comandos escritos en coreano.

Lo cual es un problema, porque los genios que diseñaron los terminales Heimdal se olvidaron de incluir un traductor automático.

Un sof twar e de medio billón, con be, de eur os, y acabamos pr eguntándole a Google , piensa Mentor .

—Ojalá estuvier a aquí Scott — dice Aguado, que tiene que rec urrir a su móvil para ir traduciendo los caracteres hangeul.

—Scott no sabe coreano.

—No está entre sus habilidades registradas, no.

Pero ha aprendido lo suficiente.

—¿Cuándo?

—Hace tres semanas.

Hicimos una apuesta.

—¿Y quién ganó?

—¿Usted que cree?

Uno de los efec tos secundarios de pasar tanto tiempo junto a alguien extraordinariamente inteligente es que uno toma conciencia de sus verdaderas capacidades.

El m undo es m ucho más fácil cuando er es idiota, por que una de las bendiciones de serlo es que no sabes que lo er es .

Mentor menea la cabeza, intentando fingir aplomo.

—Si nos ponemos, nosotros somos tan capaces como ella.

—No, en realida d no —dice Ag uado, volviendo a dejar el móvi l sobre la mesa y señala ndo a la pant alla—.

Esto de aquí es el sistema de administración del coche.

Y este botón de aquí activa...

Ante ellos aparece un archivo de vídeo.

—Las cámaras del coche.

—No lo comprendo.

¿Esto es en tiempo real?

—El coche es muy vulnerable d urante la car ga.

Así que, lo que hace es activar t odas su s cámaras por s i algún coche se acerca demas iado a gran velocidad.

Lo que estamos viend o es la grabación de esta mañana, mientras el coche estaba car gando.

—Dios bendiga a los pijoprogres.

¿Y el coche guarda ese archivo de vídeo?

—Oficialmente, no.

Extraoficialmente, es información valiosa.

Y ya sabe el pr incipio básico de cualquier programador .

Lo que el usuario no sabe, al usuario no le hace daño.

No lo conocía, aunque es el mismo principio básico de los gobiernos , piensa Mentor , inclinándose sob re la pantalla para intentar desc ifrar lo que tiene enfrente.

Unos minutos después decide que, después de una de T arkovsk i, ésta es la película más aburrida que ha visto nunca.

T an sólo cuatro cuadrantes, a lo s lados y al frontal del coche.

E n dos de ellos sól o se ve las carrocerías de los coches aparcados cerca.

E n el tercero, sin embar go, puede verse algo de movimiento, cuando ocasionalmente alguien sale de u na puerta semioculta en una pared cercana.

A juzgar por la vestimenta de las personas qu e la atraviesan, Mentor deduce que es el acceso del personal del centro.

Aguado va adelantando la imag en, cada vez más deprisa, hasta la hora a la qu e c omenzó el encuentro entre Antonia y White.

Ahí los d os observan atentos, pero la puerta está quieta.

Nadie la cruza.

El código de tiempo sobrepasa la hora a la que concluyó el encuentro.

Nada.

—Esto es inútil...

—dice Mentor .

—V alía la pena inten...

Espere...

La puerta se abre, pero en ese m omento una masa negra tapa la pantalla fugazmente y se coloca frente a la puerta.

—No me lo puedo creer .

Algo ha tapado el plano.

Mentor , poco dado al exabrupto fácil o la mala educación en g eneral, se explaya bien a gusto esta vez en particular .

—Es...

parece una fur goneta —dice Aguado, señalando uno de los extremos de la imagen.

Cuando la fur goneta desaparec e, no queda nada detrás.

T an sólo una puerta, d el mismo color que la pared de cemento, pintada con la misma raya roja.

—Rebobine.

Justo antes de que llegue la fur goneta.

Aguado retrocede once segundos.

—V aya ahora fotograma a fotograma.

La forense ensancha la línea de tiempo hasta que cada una de las imágenes aparece como una diminuta fotografía en la barra inferior del monitor .

Comienza a apretar , despacio, la tecla derecha.

Un fotograma, dos, tres.

Nada.

—¿Qué es eso?

Mentor señala una zona más clara en el marco de la puerta.

—Espere...

Aguado amplía la zona, y comienza a avanzar de nuevo.

La zona está más iluminada durante unos pocos fotogramas, y algo se pe rcibe en el hueco.

—¿Puede hacerlo más nítido, o eso es en las películas malas?

Aguado esboza una sonrisa desg astada ante la broma aún más desgastada de su jefe.

Puede que sea la décima vez que se la escucha.

Fue el propio Mentor el que l e dio el presup uesto para el software FRBDYC —usa un filtro de realce de bordes por desplazamiento y convolución, no se estrujaron mucho los sesos con el nombre—.

Pero a él aún le sigue haciendo gracia que a principios de siglo, cuando la tecnolog ía estaba a lustros de ser viable, en CSI: Las V egas la usaran casi cada semana.

A medida que el filtro comienz a a trabajar sobre la zona clara, el rostro que hay debajo comienza a desvelarse.

Primero se identifican los ojos y la boca.

Sólo unas manchas colocadas en el sitio correcto.

Después los rasgos comienzan a aflorar , cada vez con más p recisión, pasada tras pasada del filtro.

U na media sonrisa insinuada, o quizás un gesto de apremio.

Una mirad a algo desviada.

Unas cejas ligeramente curvadas hacia arriba, encuadrando un rostro femenino que alguien, a primera vista, podría calificar de amable.

Mentor no aparta la vista de la imagen, hasta que el filtro termina de procesar .

El resultado se muestr a en negativo —la mejor forma de resaltar los bordes de un rostro—, pero a un así, la reacción que provoca en él es tan extraña como radical.

Adelanta el brazo, aprieta en el teclado la combinación que de spliega el monitor de actividad del softw are, y borra toda la actividad del terminal durante la última hora.

El archivo de vídeo grabado po r el coche desaparece.

La foren se le mira sin compre nder .

Mentor se aproxima a ella, tanto como lo haría alguien que quisiera sacarle una pestaña de un o jo.

Aguado, incómoda, intenta retroceder en la silla, pero la postura de su jef e no le deja espacio.

—Usted no ha visto esa cara.

¿Me ha comprendido, doctora?

Su tono, al igual que su actitud, no dejan lugar a dudas.

—Pero...

Ella se da la vuelta, pero Mentor ya no está ahí, sino dirigiéndose a la puerta, cogiendo la chaqueta arrugada de la silla donde la había dejado, sin detenerse.

Antes de cruzarla, se vuelve hacia ella y le dice, inexpresivo —Ni una sola palabra a Scott.

Una etapa Jon es un tipo con mundo, es un tipo con cierto don de gentes, un tipo con mucha mano izquierda.

Mano derecha no le falta tampoco, tiene manos como pa ra para r un funicular .

Pero vamos, que el tipo es dip lomático y sutil.

Por eso, cuando Antonia termina la conversación, no dice: —V oy a reventarle los putos dientes contra la acera.

No, Jon, tiene cierta experiencia ya en el trato con su compañer a, así que se li mita a apretar el volante de forma que se queden los dedos marcados, y a darle al play en el reproductor de CDs.

Está puesto Física y química , pista nueve, y Jon sube el volumen p ara no escuchar llorar a Antonia.

Para que ella no le oiga a él maldecir por lo bajo.

Porque lo que las palabras lastiman, a veces sólo el silencio arregla.

Deja pas ar el tiempo, y los kilómetros, mientras ella mete la cab eza en el iPad, en el expediente.

Un par de lágrimas caen sobre la pantalla, tornasolando el blanco deslumb rante en un arcoíris pixelado, pero ella se limita a apartarlas con el pulgar , porque obstruyen su trabajo.

Jon deja pasar e l tiempo, porque ha escuchado la conversación c ompleta.

Sí, también la parte de Mentor , gracias a las bondades de un habitáculo insonorizado y un volumen bas tante alto.

Antonia sabe algo q ue no quiso decirle c uando é l se deshizo de sus pastillas, invitándola cordial mente a una desintoxicación forzosa mientras ella gritaba «no, no, no» a lo Amy W inehouse.

Se suponía que, tras aquella misión, ella podría descansar .

Se suponía que podría r ecuperarse, dejar atrás esa necesidad, en lugar de verse lanzada a una carrera contra el reloj al son que toca un psicópata malnacido.

Se suponía que él estaría en el sofá de la amatxo , en Bilbao, haciendo la digestión de un bacalao al pil p il, en lugar de conduciendo hac ia un penal haciendo infructuosos intentos para que el puñetero kebab no se le repita demasiado.

Se suponían tantas cosas, claro.

Pero el mundo no es una fábrica de conceder deseos .

T odos sus pl anes, todas sus antiguas aspiraciones han quedado obsoletos por ese tirón que nota en el cuello cada vez que mueve la cabeza unos centímetros.

T odo s sus anhelos le parecen aho ra cosa de necios, de críos, de blandengues.

Quizás en eso consiste crec er: en darte cuenta de lo gilipollas que eras.

Y hablando de cr ecer , Antonia Scott, points , piensa Jon, fan impenitente de Eurovisión.

La m anera en la que se ha enfrentado a Mentor ha sido espectacular .

Por sus baremos, al menos.

Le gust aría hablarle de ello.

D arle la enhorabuena, de alguna forma.

Aunque duda que ella le dejar a acercarse ahora.

Después del exabrupto habrá alzado de nuevo el puente levadizo y soltado las pirañas.

Está eso, y que hay algo mucho más ur gente.

—Antonia —dice él, con voz suave.

Ella leva nta la cabeza de la tab let.

No llega a mirarle, mira la carretera, pero aun así Jon ve cómo tiene los ojos rojos y algo hinchados.

—Dime —sorbiendo por la nariz.

—Investigar un caso frío es igual que comer sopa con un machete.

—¿Es una de tus metáforas?

—Aparatoso, frustrante, y con puntos de sutura garantizados.

—Eso lo sé.

—Requiere muchos recursos, gente, tiempo.

—T ambién lo sé.

—Hacerlo en seis horas es imposible.

—¿V as a seguir diciendo obviedades?

—Sólo quería asegurarme de que estamos los dos en la misma página.

—No tenemos alternativa, mientras sigas teniendo eso en el cuello.

—A lo mejor no es real.

A lo m ejor sólo es un trozo de metal q ue me ha metido debajo de la piel para asustarnos y poder controlarnos.

Antonia hace una de sus famosas pausas valorativas de treinta segundos exactos.

Jon espera una lar ga explicación sobre las características técnicas de la bomba.

Pero Antonia Scott no deja de sorprenderle nunca.

—¿Estás familiarizado con las etapas del duelo de la doctora Kübler - Ross?

—Las etapas de...

¿quién?

—Ira, negación, miedo, negociación, aceptación.

A la mente de Jon viene un re cuerdo de un doctor dibujado en negro hablando con un hombre de piel amarilla en ropa interior .

El hombre pasa por las cinco fa ses a velocidad de vértigo.

Casi tanto como él, que ha pasado de destrozar la ducha a negar que lo que lleva en el cuello sea real.

—Lo he visto en Los Simpson —admite.

—¿En dónde?

Jon levanta el pie del acelerador , de pura incredulidad.

—No m e puedo creer que no hayas puesto Antena a mediodía en lo que va de siglo.

Ella hace una pa usa.

Jon no mira.

No quiere pasarse el desvío.

Pero casi puede escucharla sonreír .

—T e estoy tomando el pelo.

—T ienes muchísima gracia —dice Jon, mientras le da al int ermitente para tom ar la salida.

El tono es sarcástico, pero se siente mejor , de pronto.

De forma inexplicable.

O quizás no tanto.

Otr o mostrador Y a es muy tarde cuando llega al aparcamiento de la Clínica Psiquiátrica López Ibor .

Mentor tiene ciertos conocimien tos de la historia de Madrid.

No al nivel íntimo y desconcertante de Ant onia Scott, por supuesto.

Ella lee la ciudad como un traumatólogo estudia un cuerpo humano.

Como una se rie de capas superpuestas, en las que los huesos, los músculos, los ór ganos y la piel son simplemente partes de un todo que respira y se mueve.

En com paración con Antonia, Mentor es sólo un aficionado, pero algo sabe.

Lo sufic iente pa ra conocer cómo se pagó ese edificio.

Levantado con el dinero que el buen doctor ganó curando a homosexuales durante el franquismo.

Las curas incluían lobotomías y tratamientos de electroshock.

Realizados sin el consentimiento de los pacientes.

Bastante lucrativos.

Mentor no es precisamente rojo.

El traje de luces que cubre sus ideas políticas permit e ver con clari dad hacia qué lado car ga.

Lo cual no le impide distinguir el bien del mal, o reconocer con claridad cuando un edificio tiene los cimientos repletos de fantasmas.

Aunque uno no crea en ellos.

Aunque uno haya contribuido a engrosar su número.

Estamos construidos a base de in coherencias, y es nuestra capacidad para convivir con ese material inestab le lo que nos permite prosperar .

A Mentor , sin duda, esas contradicciones le han permitido ser quien es, hoy en día.

Mientras cierra la puerta del coche, se pregunta si no será éste el momento en el q ue tendrá que pagar el precio por ellas.

De factu ras, él sabe un rato lar go.

Aprieta el paso hacia la entrada.

Ha comenzado a llover , de repente, como ocurre a veces en Madrid.

Una gota gruesa, que elige para caer el lugar ce rcano m ás resonante posible —el capó de un coche, un c analón, una señal de tráfico—.

O, en su defecto, el minúsculo hueco entre tu nuca y el cuello de la camisa, con certera, diabólica precisión.

La primera gota es una de estas últimas.

Y luego, siguiendo el guion, todas las demás.

Mentor llega a l a entrada, que p romete refugio, luz y calefacción central, pero que incumple esa promesa con una puerta deslizante de cristal que decide no abrirse.

Golpea la mampara hasta que la mujer de recepción alza la vista y le pa sa por el lomo la mano a un animal invisible.

La señal universal de « hemoscerradovuelvaustedmañana ».

Mentor saca del bolsillo su pla ca de inspector de la Policía Nacional.

Siempre lleva una encima, por si acaso.

Por si se salta un semáforo.

Es indistinguible de una de verdad, porque es de verdad, con la salvedad de ser falsa.

A la mujer , sin embar go, parece impresionarle lo suficiente como para abrir la puerta a toda prisa.

—No h emos avisado a la policía —dice, cuando él se acerca al mostrador .

Es una mujer de m ediana edad, con el pelo prem aturamente blanco.

El hecho de que haya decidido no teñirse agrada a Mentor , que le dedica una sonrisa sincera, a pesar de su ansiedad.

—A veces venimos sin avisar .

—Y a ha concluido el horario de visitas.

—Lo sé, pero este asunto no puede esperar , señorita.

Ella cierra el libro que está leyendo.

Guerra y Paz .

—Si es algo que tiene que ver con los pacientes, tendrá que esperar a mañana, cuando esté aquí el personal de administración.

—Me encanta ese libro —dice Mentor , señalando el tomo.

Ella le mira, suspicaz.

—¿Lo ha leído?

—V arias veces.

—A ver ...

¿De qué va?

—De casi todo, en realidad.

Si hubie se dicho «de una guerr a» o «una historia de amor», ella quizás hubiera reaccionado de otra forma.

Pero esa respuesta parece gustarle.

Destensa un poco los hombros, y las arrugas de su rostro se suavizan.

—Me lo regaló mi padre.

Es mi favorito.

—T iene suerte.

Mi padre desconfiaba de los libros.

Decía que hay demasiado conocimiento en el mundo, y muy poco sitio donde guardarlo.

—¿Qué significa?

—No tengo ni idea —dice Mentor .

En reali dad, tie ne una idea bas tante aproximada.

Su padre, al fin y al cabo, pertenecía una de esas familias.

Una de esas con calle, como el hombre en cuyo edificio están ahora mismo.

Ella se encoge de hombros.

—Usted dirá en qué puedo ayudarle.

—He venido a ver a una paciente.

Le dice el nombre.

La mujer ladea la cabeza, extrañada.

—No me suena.

—¿Le importaría comprobarlo en la base de datos?

—¿Es usted un familiar?

Mentor saca su DNI.

El auténtico.

Está al fondo de la cartera, semienterrado por muchos otros documentos de mayor utilidad.

Probablemente caducado.

No recuerda cuándo fue la última vez que tuvo que usarlo.

—Soy la persona de contacto.

Ella comprueba ambos nombres en la base de datos.

—Aquí figura como dada de alta, señor .

Si esto fuera una secuencia de cine negro, en este momento e l director hubiera elegido el tenso silenci o que siguió a la frase de la recepcionista para intr oducir e l ominoso sonido de un trueno.

La vida real, po r desgracia, no suele llevar ritmos tan precisos.

El trueno sonó un po co después, coincidiendo con la respuesta tartamudeante de Mentor .

—¿Alta...?

Pero...

¿Cuándo fue eso?

—Hace más de cuatro años.

—Eso no es po sible —dice él, estirando el cuello, intentando ver el monitor .

Ella lo retira de su vista.

—Lo siento, pero está muy claro en su ficha.

—¿Y po r qué yo sigo pagando cada mes tres mil ochocientos c uarenta y cinco euros por sus gastos?

—d ice Mentor , llevándose la mano al bolsillo, para sac ar el móvil.

Está dispuesto a mostrarle la cuenta del b anco, donde cada mes se siguen cobrando los recibos, con absoluta regularidad.

O su cuenta de correo electrónico personal —de Hotmail, para su ver güenza— donde le envían evaluaciones psicológicas trimestrales en PDF donde «estable» y «sin cambios» aparecen subrayadas.

—Lo siento, señor .

Si se trata de un problema de recibos, los de administración vienen a las nueve.

La m ujer se ha echado hacia atrás en la silla, ha vuelto a ponerse en guardia.

Han regresado la tensión en los hombros, las arrugas en la frente.

Mentor comprende que es inútil continuar haciendo preguntas.

Sin embar go, lo intenta, con poco éxito.

La flex ibilidad no es una cu alidad imprescindible cuando eres la recepcionista de un manicomio.

Cuando se cansa, Mentor regres a por donde ha venido.

Once pasos hasta la puert a, que se cierra a su e spalda.

Otros treinta hasta el coche, que aguarda a su dueño bajo la tormenta.

O eso espera Mentor .

La lluvia es tan densa que apenas puede ver lo que tiene enfrente.

Se tropieza con el parachoques de otro vehículo antes de alcanzar el Audi.

Cuando se dirige a la puerta del conductor , frena en seco.

Bajo el parabris as alguien ha co locado algo.

No es uno de esos folletos anunciando pros titutas, tan habituales en su barrio.

No, ésos s iempre van estampados en cuatricomía y en papel satinado.

Que se note que hay poderío.

Éste es un humilde folio, impreso por una cara, la que está en contacto con el cristal.

Mentor se aproxima, despacio.

Levanta el parabrisas con una mano, y con la otra despega el papel del parabrisas chorreante.

Cuando le da la vuelta, no sin dificultades, y lee la primera l ínea, una bola de hielo se le forma en el estómago.

Es de ella.

El resul tado de su PCL-R.

L a escala de evaluación clínica de la psicopatía de Hare.

El p apel, empapado de lluvia , se le deshace entre los dedos.

Poco importa.

Mentor conoce su contenido de memoria, tan bien como un reo de muerte conoce su propia sentencia.

Puede recitarlo, casi, hasta la última coma.

Egoísta descarnada, centrada exclusivamente en sus intereses.

Actúa con deliberación y sin escrúpulos ante cualquier perjuicio que p ueda ocasionar a sus víctimas.

Sin temor ni aprensión alguna ante las posibles consecuencias.

Faceta interpersonal: explotadora, manipuladora, falsa, egocéntrica y dominante.

T erreno afectivo: muestra emociones cambiantes y superficiales.

Es incapaz de vincularse con personas o principios compartidos.

Carencia absoluta de sentimiento de culpa, remordimiento o temor genu inos.

Capa z de fingirlos en cierto grado, cuando está en calma.

No reacciona bien bajo presión.

Faceta conductual: impulsiva, necesitada de sensaciones fuertes, inestable.

Propensa a saltarse las normas y a incumplir responsabilidades y obligaciones.

SE RECOMIENDA INGRESO INMEDIA T O.

Mentor deja caer el testimonio de su ceguera, ahora casi ilegible, al suelo.

Lo aplas ta con la puntera del zapato, hundiéndolo en el charco .

Mira a su alrededor mientras lo hace, intentando ver más allá de la cortina de lluvia.

No ve a nadie, y sin embar go siente que no está solo en el parking.

Escucha moverse algo a su espalda, un roce en el asfalto, quizás una pisada en el agua que desborda ya los sumideros.

Se da la vuelta deprisa, pero no encuentra nada.

Falsa alarma.

Si esto fuera una película, un gato se colaría maullando en un callejón, pero en la vida real los gatos callejeros no se pasean cuando caen chuzos de punta.

Mentor siente un escalofrío, y no es sólo por la lluvia.

Busca dentro del bolsillo, las llaves se le caen al suelo.

T iene que agacharse y tantear el reguero cenagoso, en busca del llavero.

Cuando se incorpora, casi siente unos bra zos rod eando su cuello, la hoja de un puñal hundiéndose en su espalda.

Casi.

Sus amenazas no están hechas de carne, ni de metal, tan sólo de miedo.

Consigue abrir el coche, cierra la puerta y echa mano de la Remington que hab ía dejado en el asiento del copiloto horas atrás.

Com pletamente empapado, aterido de frío, al bo rde del infarto de miocardio, atrincherado en el coche y ab razado a su esc opeta, Mentor reflexiona sobre los errores que ha cometido en la vida, sobre barrer bajo la alfombra.

Sobre lo que hicieron entonces.

Reflexiona lo justo, todo hay que decirlo, porque enseguida pone el motor en marcha y tierra de por medio.

Sabiendo muy bien que sus problemas saben aún mejor dónde encontrarle.

Y dudando aún menos de que vayan a hacerlo muy pronto.

1 Un patio Jon aparca cerca de la entrada, en un sitio libre junto a un Prius, y se vuelve hacia ella.

—Dale, cari.

—¿Que le dé a qué?

—Al informe.

T endrás que contarme algo, para que no entre en pelotas.

Antonia abre la boca, forma la primera sílaba, y luego la cierra.

Y a empezamos , piensa Jon.

—Creo que será mejor que no.

—¿Hay algún motivo, o es por diversión?

—Si te cuento lo que pone aquí, te estaré contando las conclusio nes de la investigación.

Y nosotros hemos venido a buscar otra cosa.

—¿Exculpar a un inocente?

—pregunta Jon, con cierto retintín.

—No.

B uscamos lo de siempre.

La verdad.

Que no siempre coincide con una sent encia.

Y tú, Jon, no eres muy objetivo con los maltratadores de mujeres.

No, no lo soy , piensa él.

Y tr es cojones si me importa .

—¿Entonces?

—Entonces yo pregunto, y tú, sobre todo, observa.

No quiero que entres condicionado.

Más.

Jon se aviene a la estrategia, sin creérsela demasiado.

Cuando ponen un pie fuera del coche, comienza a llover a mares.

T rotan hacia la entrada, al ritmo de la lluvia sobre las capotas.

Se identifican.

Hoy Antonia es inspectora de policía, nada de las tapaderas complejas de otras ocasiones.

Un f uncionario con malas pulgas les pide vaciarse los bolsillos sobre una de las mugrientas bandejas de plástico antes de cruzar el detector .

Jon, que conoce a Antonia, se adelanta para depositar una bandeja en la cinta delante de Anto nia, ya que ella odia tocar cualquier cosa que haya pasado por un trillón d e manos , por razones di stintas —y por tanto, las misma s— por las que odia que la toquen.

—Han avisado de que veníamos —dice Jon.

—Sus o bjetos personales tienen que quedarse en esta caja —responde el funcionario, ab riendo una sucia caja de cartón para cada uno.

En comparación con ellas, las bandejas de plástico de la entrada parecían cristal de Bohemia recién soplado.

—¿T ambién la pistola?

—dice Jon, un poco por joder .

El funcionario le mira con cara que no invita al recochineo.

Ca ra que se avinagra más cuando el detecto r de metales pita, descontrolado, al pasar Jon.

Antonia lo mira, y él a ella.

—Me han operado hace poco.

Una prótesis.

El funcionario agarra el detector manual y se pone en pie, con la misma ener gía que si el postoperatorio lo estuviera pasando él.

—¿En dónde?

—En la clavícula —dice Antonia.

—En las vértebras—dice Jon, al mismo tiempo.

—¿Se aclaran?

Jon se baja un poco el cuell o de la camisa, donde el esparadrapo ensangrentado es claramente visible.

El funcionario le pasa el G arret por la zona, y confirma lo de la prótesis.

Siguen al funcionario hasta un patio que hay tras una puerta de cristal con una raja que va de arriba aba jo.

Una de esas rajas que no forman los cambios bruscos de temperatura.

Más bien los cambios bruscos de humor , y la aplicación de una suela del cuarenta y tres.

—Esperen aquí —dice el hombre, indicándoles un banco de madera.

Está situado b ajo una marquesina, pero aun así está empapado, porqu e ahora a la lluvia también acompaña un viento racheado y sibilante.

Así que ellos aguardan de pie, pegados a la pared, con los brazos cruzados y los ojos entrecerrados.

Al o tro lado de l patio, la eno rme torre de hormigón que d omina el espacio tiene todos los focos encendidos.

Enormes luces estroboscópicas.

va tios, temperatura de color de 5700K.

No hay calidez ni mentiras posibles bajo uno de esos focos.

La lluvia tan sólo alcanza a afilar , precisos, los contornos de su haz.

Antonia se agita, inquieta.

—¿Qué te sucede?

—pregunta él.

—Éste no es un buen sitio para mí, Jon.

—V enga ya.

Habrás visitado una cárcel antes, ¿no?

Ella menea la cabeza, despacio.

Jon sí que ha estado, varias veces.

Las suficientes como para insensibilizarse lo suficiente.

Recuerda, no obstante, su primera vez.

La recuerda bien.

Los ruidos, el metal, los olores.

La desesperación.

—No te preocupes.

Luego no es para tanto.

No es más que otro edificio.

Unas cuantas cerraduras, unos cuantos guardias.

Lo otro lo omite, por razone s obvias.

Pero resulta que no estaba acertando, en absoluto.

—No estás acertando, en absoluto —dice ella.

—Ilumíname, cari.

Antonia señala su propia cabeza.

El dedo índice, tembloroso, perpendicular a la sien.

Cerca, pero sin llegar a tocarla.

Como si tuviese miedo de lo que contiene.

—Aquí dentro.

Aquí dentro hay monos.

Algo en su tono de voz hace a Jon dejar de lado todas las br omas, las impertinencias, las miradas.

Al go en su tono de voz ya lo ha escuchado antes.

T ambién en un patio, también vacío.

Un lugar gris y deprimente, de un c olegio británico.

El día en que le llevó a conocer , desde la distancia, a su hijo.

El día en que se abrió a él por primera vez.

Así que no dice nada, mientras l os segundos pasan, calzados con botas de metal, y las rachas de viento les arrojan a la cara las sobras de la lluvia.

Pero ella no continúa.

Así que lo hace él.

Qué remedio.

—¿T e asustan?

Ella sacude la cabeza de nuevo.

—Me ayudan.

Me muestran cosas.

Llaman la atención sobre detalles.

A veces, demasiados.

Otro sil encio.

Lo más parecido bajo una tormenta que arrecia, en cualquier caso.

—Sé qu e no son reales, no tengas miedo.

Son figmentos de mi mente.

La manera en la que procesa la información para hacérmela compr ensible.

De ordinario están tranquilos.

Pero...

Se calla , y mira a lo lejos.

Jon ha visto esa mirada antes.

El día —el mismo día— en el que le preguntó qué le habían hecho.

Y ella no pudo y no quiso contárselo.

—En un lugar como éste, se ponen nerviosos —aventura Jon.

—Para e sto me...

para esto me entrenaron.

Una escena de un asesinato, un lugar repleto de criminales.

Los despiertan a todos.

Jon no necesita que Antonia le aclare que nunca le ha contado esto a nadie.

Le inunda una mezcla extraña de sentimientos.

Alegría por ella, por ser capaz de abrirse.

Odio por los que le han hecho daño.

Or gullo, por haber sido el primero.

Y , flotando por encima, algo más.

Como un sucio zurullo, en una p iscina.

El resentimiento que aún perdura hacia ella, cada vez más consciente.

Porque, con su mera existencia, Antonia Scott ha complicado la suya hasta el extremo.

—¿No puedes controlarlo?

—pregunta, intentando no sonar exasperado.

—Es muy difícil.

—De ahí las pastillas.

—Pero no quiero volver a verlas —menea la cabeza, y se a ferra los hombros, intentando abrazarse a sí misma.

Jon, de ordinario tan dispuesto a ayudarla en ese cometido en el q ue hacen falta dos, no es capaz esta vez de encontrar fuerzas en su interior para obligarse y obligarla.

—Pues, como dice amatxo , tendrás que poder .

Antonia aparta la mirada, un tanto desencantada.

Aquella confesió n ha tenido que ser muy dura para ella.

Quizás esperaba un resultado distinto, con una respuesta emocional que Jon no puede ofrecer ahora mismo.

Y que no está seg uro de deber entregar .

Ha visto lo que era capaz de hacer con su mera fuerza de voluntad, manteniéndose lejos de la química.

Pero Jon ha visto los suficientes adictos en su vida como para saber que la compasión de otros es el combustible de la suya propia.

Una vez se enco ntró a uno con una sobredosis en un callejón c erca de San Francisco.

La goma aún en el br azo, la cara metida en un charco.

Junto a su boca había un e nvoltorio de Phoskitos que un par de cucarachas habían elegido para pasar la noche.

Salieron huyendo en cuanto e l haz de la linterna de Jon rozó el plástico rojo y azul.

Cuando llegó la madre, después de llorar seco y en silencio — lágrimas no debía n de quedarle ya—, apo yó un brazo en el joven policía de uniforme y le dijo: —A y , si no me hubiera dado tanta pena antes.

Así que Jon no dice nada.

Lo que tampoco es solución, porque Antonia suele refugiar se en el silencio como las cucarachas en un envoltorio de Phoskitos.

Por eso resulta aún más sorprendente lo que ocurre a continuación.

—T e vo y a explicar lo que sient o.

Mete tripa —dice ella, cogié ndole por el codo y apoyándole la mano en el estómago.

Si l e hubiera d ado una patada en los huevos, el inspector Gutiérrez hubiera sentido, quizás, un desconcierto menor .

Quizás.

—A ver , es verd ad que este tra je no me queda perfecto.

Pero no es que esté gordo —acierta a decir .

—No es por eso.

Hazme caso.

Jon hace caso.

—No tanto —instruye ella, acom pañando hacia fuera el diafragma de Jon con la palma de la mano—.

Como si te quedara aliento para diez o doce palabras.

Jon aprieta el estómago un poco.

Sólo un poco.

—No sueltes.

Al principio es sencillo.

Pero, a medida que transcurren los segundos, se da cuenta de lo que quiere transmitirle Antonia.

Mantener el músculo tenso comienza a costarle cada vez más.

De pronto, pasa a consumir toda su atención, hasta el punto que s e le hace difícil mantener el ritmo de la respiración, y comienza a notar cómo sus enormes pulmones empiezan a quedarse sin aire.

—¿T odo el tiempo?

Ella asiente con la cabeza.

T odo el tiempo.

T odos y cada uno de los segundos que pasa consciente tiene que mantener esas defensas levantadas.

Ese músculo invisible, apretado en el interior de su cerebro.

Jon no alcanza a sentir lástima p or ella —lo hará, dentro de unas horas, y en e l momento más inoportuno—, porque unos pasos al otro extremo del patio les interrumpen.

Madrid, de junio de El hombre alto y delgado se restriega los ojos de puro cansancio.

La jornada está a punto de concluir , aunqu e para él ya lo había hecho de spués de la segunda entrevista.

Se encuentran en la facultad de Psicología de la Un iversidad Complutense.

Nada mejor par a camuflar aquellas pruebas y que nadie sospeche nada que hacerlas pasar por ensayos estudiantiles.

Y el lugar es apropiado.

Una sala blanca, sin ventanas, en la que se puede controlar la temperatura, provista de visor unidireccional.

Cristal por un lado, espejo por el otro.

Una cabina de control y unos altavoces.

—No puedo más —dice el hombre alto y delgado, sin dejar de frotarse los ojos—.

V oy a salir a fumar un cigarro.

—Deberías dejarlo.

—Nunca es buen momento para dejarlo.

—Hay una técnica nueva, con acupuntura.

A mi novia le quitaron el vicio en sólo tres sesiones.

—¿No decías que quedaba una candidata más?

Su asiste nte hac e pasar a la última participante, no sin antes hacerle un gesto de pretendida contrariedad.

Al homb re alto le cae bien.

Es una buena persona.

Flor maña nera.

De esas que llegan al trabajo como una rosa después de haber co rrido cinco kilómetros y que ve siempre el l ado positivo de todo, y que se d espiden con una eno rme son risa, pensando ya en el trabajo del día siguiente.

Es difícil pensar en alguien más despreciable.

Con el tiempo ha ido mejorando su opinión de ella.

Hay días e n los que ya casi no quie re estrangularla, ni a ella ni a la colección de tarados, cerebritos y bichos raros que han pasado por allí.

Más de setecientos.

Casi ochocientos, en realidad.

Pero ninguno tan prometedor co mo la segunda a la que han entrevistado hoy .

La candidata 794.

Justo a tiempo , piensa el hombre alto y delgado.

Sabe bie n que los responsables de Bruselas estaban a punto de darle una patada en el culo.

Y no le gustaba.

T odo lo que había hecho en su vida antes era senta rse dela nte de un libro.

A absorber ideas de otros, sobre todo.

Se le daba mejor repetir que crear .

Por eso cuando le habían propuesto formar parte del proyecto Reina Roja había saltado dentro de la oportunidad con los ojos cerrados.

Hasta hace unas horas se estaba dando u n chapuzón increíble dentro de su propio fracaso.

Pero todo eso ha cambiado con la 794.

Antonia Scott , pie nsa el hombre alto y delgado.

T engo q ue empe zar a familiarizarme con el nombr e .

Quizás s ea ella.

Quizás sea la aspirante que el proyecto Reina Roja está necesitando para España.

Él tiene una intuición, y es algo que le ocurre muy poco.

N o es que haya destacad o nunca por su desbordante imaginación.

T iene m ás de contable que de a rtista.

En una escala del uno al diez, siendo el uno un inspector de Haciend a y el diez Julio Iglesias, el ho mbre alto y delgado sería la calculadora encima de la mesa.

Las intuiciones y las copas de whisky tienen algo en comú n: cuanto menos acostumb rado estás a ellas, mayor efecto producen.

Así que él está dispuesto a dejar de buscar y apostar por la candidata 794.

—¿Podemos librarnos de la última?

—Será sólo un momento.

No vamos a haberla hecho venir para nada...

Él hace un gesto de conformidad.

T otal, un rato más, qué importa.

No es como si estuviese alguien esperándole en casa.

—Que pase la 798.

La muje r es delgada.

De estatu ra mediana, bien vestida.

Una manicura perfecta.

Aún no debe de habe r cumplido los veinticinco.

Hay una cierta bondad en su rostro.

No, no bondad , piensa él.

Amabilidad .

—Buenas tardes —dice el hombre alto, apretando el botón del interfono, que com unica la cabina con la sala de observación—.

V oy a plantearle una historia.

T odas las respuestas qu e dé serán válidas para la puntuación que usted obtenga en nuestro estudio.

Le rogamos que se esfuerce al máximo, ¿de acuerdo?

La mujer asiente.

—Está bien, comencemos —dice el hombre alto y delgado, y e mpieza a leer el texto que va apareciendo en la pantalla, y cuyo principio, después de una semana, casi conoce de memoria—.

Es usted la capit ana de una plataforma petro lífera Kobayash i Maru, situada en alta mar .

Es de noche y está ust ed disfrutando de un plácido sueño.

De pronto su asistente le despierta en mitad de la noche.

Las luces de emer gencia están encendidas, la al arma sonando.

Hay una alerta de colisión.

Un petrolero se dirige hacia ustedes.

La muje r se mantiene en silencio, mirando al espejo directamen te.

No se ha quitado el abrigo, y sigue aferrada a su bolso.

—Ahora es su turno —dice el hombre alto y delgado.

—¿T enemos alg ún barco a nuestra disposición?

—dice la mujer .

Acorta el final de las pa labras, como si no le gustara hablar y prefirier a dedicarles tan poco tiempo como pudiera.

Al hombre, la pregunta le sorprende.

Casi todo el mundo acaba preguntando por el barco, claro.

Cuando se dan cuenta de que no hay modo de contactar con el barco, que éste continúa su avance i nexorable, que no hay m odo de impedir la colisión.

Cu ando se dan cuenta d e que no hay manera de salvar la plataforma, piensan e n salvar a la gente a bordo.

Ésa es la clásica actitud ante un escenario impos ible, ir poco a p oco retrocedi endo, quedándo se sin opciones, hasta que la única solución lógica es la rendición.

—Nunca pregun tan por el barc o al principio —interviene la asistente, extrañada.

—En fin, casi mejor .

Al menos nos iremos a casa pronto.

El test ha sido diseñado para actuar reaccionando a las acc iones del sujeto d el exper imento, modifi cando el escenario de forma d inámica, de modo qu e cada vez sea más co mplejo.

Puntúa, además, en función de la originalidad de las respuestas o de la capacidad de improvisación.

—En efe cto —contesta el hombre alto y delgado, apretando el botón del intercomunicador—.

Disponen de un buque de salvamento.

—¿De qué tamaño?

Al h aber hecho e sa pregunta la primera, el programa ofrece una respuesta distinta a haberla hecho varios minutos después.

—T reinta metros —apunta la asistente.

—No soy experta en navegación, pero parece bastante grande.

¿Disponemos de explosivos a bordo de la plataforma?

Esa pregunta es bastante menos común.

De hecho, el hombre alto y delgado no la ha escuchado ni una sola vez.

Pero el programa tiene una respuesta para ella, y él la transmite, algo extrañado.

—Bien —responde ella, tras pensarlo unos instantes—.

En ese caso, acumulo la tonelada y media de explosivos en la proa del buque de salvamento, y ordeno a un tripulante que lo lance contra el costado del petrolero que viene en nuestra dirección.

Se h ace un silencio atónito en la cabina de control.

La asistente teclea los datos en el programa, cuando logran recobrarse un poco de la sorpresa.

Es cierto que el ejercicio es puramente teórico.

Aun así, ambos lo han sentido como completamente real.

El h ombre alto y delgado aprieta el botón del intercomunicador , pero no dice nad a.

Duran te unos instantes, por los altavoces del interior de la sala se escucha tan sólo un tenue ruido de estática.

—¿Puedo pregu ntarle cómo ha llegado a esa conclusión?

—dice él, al cabo de unos segundos muy lar gos.

—Es sencillo.

Hay más gente en una plataforma que en un petrolero.

Es el resultado más lógico —dice ella, sin pensar .

Después, mucho después, regr esarán a su memoria una infinidad de detalles sobre este momento.

La inflexión en el tono de voz de la mujer .

Su hieratismo.

El hecho de que no soltase el bo lso en ningún momento, ni se quitase la ropa.

Su mirada, fija en el espejo.

Muchos de esos detalles, casi todos, eran más una proyecció n que un recuerdo real.

Una reescritura d el pasado, con la ventaja de la información que pone a tu disposición el futuro.

O con sus desventajas, como la culpa, el remordimiento, la tortura que supone que todo esté delante de ti y no puedas cambiarlo.

Pero, po r el momento, el hombre alto y delgado tiene algo mu y distinto en la cab eza.

Y es que ocurra al go que no ha sucedido antes en ningún país de los participantes en el proyecto.

Ni siquiera escucha a su asistente —Ha sacado la máxima puntuación —está diciendo ella, boquiabierta—.

Según los desarrolladores, sólo una persona de cada veintitrés millones daría una respuesta así.

Dos Reina Rojas.

¿Será eso posible ?

—Me gustaría hablar con usted acerca de una propuesta de trabajo — dice, apretando de nuevo el botón del intercomunicador .

Al o tro lado del espejo, la mujer , por primera vez, sonríe.

E s sólo un pliegue en la comisura de la boca.

Calculado, como todas sus e xpresiones.

Como si hubiera repasado el pre supuesto y decidido que podía permitirse el gasto.

—Estaré encantada de escucharle, señor ...

—Puede llamarme Mentor .

Un taconeo —Soy l a jefe de servicio —dice una mujer enjuta, de mediana edad y ojos hun didos, al llegar a su altura.

No parece nada feliz.

No añade su nombre, no extiende la mano.

S u boca es una línea dibujada a escuadra y cartabón.

—Le ag radecemos que nos atienda tan tarde —dice Jon, alzando la mano a mo do de saludo.

Cuando hay que lidiar con bordes, Jon suele limitarse a hacer el mismo gesto, pero con la identificación policial.

La misma que se ha quedado en las cajas de fue ra.

El gesto del cuero al cerrarse de golpe ayuda a finalizar las presentaciones.

—No se equivoq ue ni un pelo, inspector .

Y a estaba saliendo para mi casa, me han hecho darme la vuelta.

Jon ya ha vivido en un par de o casiones esta situación.

Personas con una cierta cu ota de poder , acostumbradas a hacer y deshacer en su pequeña parcela del mundo, reciben un día una llamada de teléfono.

No de su jefe directo, con ése están acostumbrados a discutir .

Y a sea de amistad o de odio mutuo, hay una relación, y las relaciones son manejables.

Lo que hace Mentor es hacer q ue llame el jefe del jefe.

O más alto, a veces.

Se pregunta de qué hilo habrá tirado esta vez.

El secretario de Estado, quizás.

O la ministra de Justicia.

Una conversación breve, amable pero seca.

Una vag a prom esa de recordar el nombre de la persona en c uestión.

Un saludo apresurado, sin dejar lugar a negociación ni a objeción alguna.

A cambio, tenemos una puerta abierta, y mala hostia como para llenar una piscina .

Antonia había recordado en un caso similar cierta frase popul ar entre los nativos de la Amazonia brasileña.

Cuando el río baja lleno de pirañas, el caimán nada de espaldas .

—No es cierto desde el punto de vista etológico ni anatómico, pero te haces una idea.

Jon se la hacía.

Lo que no aclaraba el dicho era qué hacías cuando el río tenía un caimán con bolso de Mulaya y falda pantalón.

Un cai mán, al que has alejado de su cena y de la gala de Master Chef.

—Es un caso ur gente, señora.

L e ruego que disculpe las molestias que hayam...

La m ujer se limita a darse la vue lta, lo que Jon y Antonia entienden como una invitación a seguirla.

—Cuanto antes acaben, antes se van.

El interno les está esperando en la sala seis.

Atraviesan varias puertas enreja das.

En una de ellas hay una c abina de control, el resto se va abriendo a su paso, a medida que la jefa de servicio va mirando a la cámara situada sobre ella.

Apenas se detiene en cada una de las puertas, como si no las viera, como si si mplemente no estuvieran allí.

Se limita a seguir a paso fi rme por los pasillos, desiertos e interminables.

Las suelas de madera de sus zapatos resuenan en el linóleo verde con un paso tan firme y regula r como un metrónomo.

Un o algo tendencioso, ya que, por algún motivo, el zapato derecho ( clap ) hace un ruido ligeramente distinto al izquierdo ( clapa ).

El resultado clapclapaclapclapa es tan enloquecedor que Jon siente que va a volverse loco.

Y una mirada de reojo a Antonia, que camina a su lado —muy recta moviendo los pies a la misma velocidad que él—, le hace pensar que para su compañera es aún peor .

—¿Cuántos internos tienen aquí, señora?

—dice Jon, intentando acallar el ruido de los tacones.

—¿Por qué?

¿Quiere aprovechar el viaje para despertar a alguno más?

—Como ya le he dicho...

—La vi da en una cárcel es una cuestión de ru-ti-nas .

U na cuestión de horarios estricto s, de calendarios de acero.

El castigo viene de ahí, de la firmeza.

Cualqu ier cambio en la ru-tina , cualquier desviación, aunque le suceda a otro, es un alivio de ese castigo.

—Y o creía que estaban ustedes para reinsertar —dice Antonia, con voz queda.

La m ujer logra volver la cabe za lo suficiente como para mi rarla por encima del hombro sin aminorar el paso.

—No diga gilipolleces, que es usted policía, por favor .

En el silencio embarazoso qu e sigue, los taconazos se hacen más presentes.

Así que Jon opta por disculparse en nombre de Antonia.

—La inspectora tiene un sentido del humor particular .

Antonia abre la boca para desme ntirle, pero Jon le hace un gesto para que se calle.

Ajena al intercambio, la jefa de servicio continúa.

—Aquí hay más de mil internos.

T enemos tres asesinos en serie, once terroristas, ochenta y cuatro violadores múltiples, dieciséis pederastas.

Y luego lo s cuatro o cinco corruptos que habrá visto usted en la tele jugando al mus.

Esto no es una guardería , inspector .

Es una prisión.

El que está aquí, es porque tiene algo que pagar .

Llegan delante de una última puerta.

Ésta, a diferencia de las demás, no se abre antes de que lleguen.

Ésta permanece firmemente cerrada.

—Éste es el módulo F .

El más jodido de la prisión, inspectores.

Aquí dentro sólo hay escoria.

La parte más difícil de nuestro trabajo no es mantenerlos a raya.

Es evitar que nos maten, o que se maten entre ellos.

Un guar dia apar ece al otro lado de la puerta.

Lleva colgada una llave del cuello, que es l a que usa para abrir la puerta.

Después de gr anjearles el paso, vuelve a encerrarse en una cabina, tras gruesos cristales.

—Nos habían dicho que Blázquez era un preso modelo.

—Es un a forma de verlo —con testa la jefa de servicio, con una sonrisa retorcida, antes de abrir la puert a de la sala seis—.

Hay tres pers onas que se han tenido que quedar más hor as para poder garantizar su seguridad esta noche, i nspectores.

Horas extra s que no tengo cómo pagarles.

Les ruego que sean breves.

La p uerta se cie rra a sus espald as, cuando Jon y Antonia entran.

Lo que tienen en frente, encadenado a la mesa de acero inoxidable, no se parece en nada a la foto que habían visto de camino aquí.

El p elo ha desap arecido, para empezar .

Se comprende enseguid a por qué lo llevaba lar go: sus orejas son dos grumos de cera caliente.

Detrás d el pelo ha ido la masa muscular .

En ausencia de los es teoroides, la piel de sus brazos aparece ahora descolgada, sobrante.

Su barriga es claramente visib le a través de la camiseta, incluso sentado.

Pero lo peor no está ahí , sino en el rostro.

La cara lleva pintada una expresión que Jon conoce b ien.

Ese look de presi diario, e sa cura de hum ildad.

La ceja partida, costras en la cabeza, la nariz hundida.

Ha envejecido una década.

No es la cara de un hombr e in ocente , piensa Jon, que de pronto siente miedo de que e ste tiro al aire de Antonia no sea más que una enorme pérdida de tiempo.

Hace un esfuerzo enorme por no mirarse el reloj, que en su m uñeca parece haber aument ado tres kilos de peso y cincuenta grados de temperatura.

—Señor Blázqu ez —dice Antonia, sentándose frente a él—.

S omos los inspectores Scott y Gutiérrez.

Lo que hicier on entonces La sala es negra y está llena de luz.

Paredes y techo están alfombrados de material aislante, tan grueso que no deja pasar el sonido.

Cuando Mentor habla por los a ltavoces, su voz parece venir de todos sitios al mismo tiempo.

La candidata está sentada en el centro, en la posición del loto, vestida sólo con camiseta negra y pantalones blancos.

Está descalza.

El aire de la habitación es frío, aunque eso puede cambiar en cualquier momento.

Mentor controla la temperatur a a su antojo, para poner las cosas más complicadas durante el entrenamiento —T e ha s dejado olvidado en cas a el permiso de conducir .

No te detienes en u n paso a nivel, te saltas un ceda el paso, vas siete manzanas en dirección prohibida.

Hay un policía de movilidad siguiéndote, pero no hace nada para impedírtelo.

¿Por qué?

—Porque voy andando —responde la mujer al momento.

—Fácil.

Abre los ojos.

La mujer mira el enorme monitor situado frente a ella.

La pantalla a oscuras deja paso a una instantá nea con dos grupos de personas a punto de cruzar un semáforo.

—¿Qué ves?

Los ojos de la mujer escanean la imagen a toda velocidad, y encuentran la discordancia enseguida.

—A un lado de la acera sólo hay hombres, al otro lado sólo mujeres.

—Demasiado fácil y demasiado lento.

Debajo d el mon itor hay un cron ómetro con los números en rojo .

Mide el tiempo con una precisión de m ilésimas de segundo.

Ahora marca 03:138.

T res segundos y ciento treinta y ocho milésimas.

—Un pu eblo tie ne cien parejas d e habitantes.

Si nacen dos hijos por cada uno de los ha bitantes del pueblo, pero veintitrés mueren , ¿cuántos habitantes tiene el pueblo?

La mujer está ag otada.

apenas ha dormido esta noche, Mentor exigía que hiciera ejercicios de memoria, casi seis horas seguidas recitando números primos.

Duda.

—Seisc...

No.

Quinientos setenta y siete.

Los números se detienen en 04:013.

—Demasiado lento.

No progresas lo suficientemente rápido.

—¡Necesito descansar un poco!

La mujer siente los ojos pesados, la cabeza ligera.

Mentor está jugando de nuevo con la cantidad de oxí geno de la habitación.

Ella se pregunta por primera vez si está haciendo lo suficiente para conseguir su objetivo.

Si va a lograr estar a la altura.

T ampoco es que haya nadie esperándola en casa.

T ampoco es que tenga nada más importante que hacer .

Ella quiere esto.

Necesita esto.

Está muy segura.

T an segura como no lo ha estado nunca de nada.

Mentor le habla cada día de alc anzar su pleno potencial.

De ha cer cosas que nad ie más es capaz de hacer , de llegar más lejos de lo q ue nadie ha llegado antes.

Y ella está de acu erdo, como si cada palabra que él dice fuera un pens amiento que sur ge de su propia cabeza.

Haría cualqui er cosa por satisfacerle, por conseguir de él una alabanza, un elogio.

Pero está tan cansada.

—Si tan sólo pudiera...

—comienza a decir .

No logra concluir la frase.

La puerta se abre, y entran tres hom bres con monos azules.

La mujer se g ira, extrañada, pero no tiene tiempo de protestar .

Uno de ellos le inmoviliza los hombros rodeándole con los brazos y la derriba, el otro le sujeta la cabeza contra el suelo.

El tercero y lleva una jeringuilla en la mano.

Cuando entra en el campo de visión de la mujer , ésta contiene un grito a mitad de camino entre el alivio y el triunfo.

Sabía que esto ib a a ocurrir .

Lleva exigiéndo le a Mentor que pase, desde hace mucho tiempo.

Aun así, ella se resiste, lucha.

Porque es lo que él espera que haga.

En l a cabina de observación —ya no están en la Universidad C omplutense, sino en un lugar mucho más pe queño y secreto, en un polígono cercano al aeropuerto—, Mentor conversa con un octogenario pequeño, tembloroso, calvo y medio c iego, vestido con una chaqueta de cuadros es coceses.

El viejo no tiene m uy buen aspecto.

Hace mucho que se desliza por la ladera descendente de la vida haciendo slalom.

T ampoco nos quedemos con su edad.

Quizás sea el genio neuroquímico más grande de su generación.

Su nombre sonaría entre los candidatos al Nobel si no estuviera un tanto desequilibrado.

—Es la segunda vez que presencia el procedimiento.

Y a debería estar un poco más tranquilo —dice el do ctor Nuno, observando la incomodidad de su acompañante.

Mentor apoya en el cristal una mano con los dedos algo amarillentos por la nicotina, y observa cómo la inyecta a la aspirante antes de hablar .

—Uno no termina de acostumbrarse a según qué cosas, doctor .

—Como a levantarse temprano, ¿verdad?

Los que somos hipotensos nunca logramos hacernos a ello.

Mentor no menciona la sutil d iferencia entre madrugar y ver cómo se inyecta una droga experimental en el cerebro de un ser humano, por más que ella se haya mostrado como una voluntaria más que dispuesta.

—Debería estar or gulloso —insiste Nuno—.

España iba a la cola del proyecto Reina Roja.

Los jefes estaban, por así decirlo, descontentos con su falta de progreso...

Como si no lo supiera .

—..., de repente, logra encontrar no una, sino dos candidatas viables.

Hubo cierto revuelo en Bruselas, ya sabe...

Eso sí que no lo sabía .

—...

«el Mentor de España se ha vuelto inseguro», decían.

T enían miedo de que hubiera d ecidido presenta r a dos candidatas para maquill ar lo mucho que había tardado en encontrar a una sola.

Lo cual es cierto.

En parte .

—...

hubo murmullos.

Nadie hab ía presentado a dos candidatas al mismo tiempo y con la misma convicción.

No faltaron voces que pidieron una auditoría, digamos, severa...

Lo cual significa darme una patada en el culo .

—...

pero tras la intervención de la semana pasada en la 794.

—Scott.

Antonia Scott —interrumpe Mentor .

—Son números para mí —dese stima el doctor , agitando la ma no como quien dispersa el humo de una vela—.

Y de números quiero hablarle.

Los resultados iniciales son muy prometedores.

Nuno ha estado encerrado m ás de una hora a solas con Antonia, haciéndole toda clase de pruebas.

Se suponía que Mentor no podía escuchar , aunque lo ha hecho, claro.

No le gusta que se acerquen a su gente sin estar él presente.

Aunque sólo sea para sentirse culpable cuando les ve sufrir .

—Lo qu e intento decirle es que mi informe a Bruselas será su mamente elogioso.

Y aún más si esta segunda candidata consigue unos r esultados al menos la mitad de buenos que los que ha arrojado la primera.

Simple y llanamente.

—Simple y llanamente —repite Mentor , sombrío.

Se d a la vuelta.

En la habitación, los dos hombres han soltado a la mujer .

Ella no parece muy consciente de lo que está ocurriendo.

De he cho apenas recordará el proceso por el que tanto anhelaba pasar .

En el futuro llegarán retazos, imágenes que obviarán que fue ella quien pidió todo esto y se centrarán en el dolor y el rencor que subsiguieron.

Por ahora, se limita a permanecer en el suelo, con las piernas encogidas, la mirada perdida y los brazos sacudiéndose lenta y espasmódicamente.

—Aún no saben la una de la existencia de la otra, ¿verdad?

—No.

T enemos un protocolo para evitar que coincidan.

Sólo pueden acceder al complejo acompañad as.

Se las lleva directamente al módulo de pruebas, se las encierra dentro, y nunca lo abandonan sin supervisión.

Nuno asiente con aprobación.

—Como en los burdeles finos de Lisboa.

—No sabría decirle.

¿Y a hemos concluido?

—pregunta Mentor , ansioso por volver a casa.

Nuno se ajusta las gafas sobre el puente de la nariz y esboza una sonrisa llena de ausencias.

De su maletín extrae un sobre de papel de Manila que le tiende a Mentor .

—Y a te ngo uno de ésos —dice Mentor , sin extender la mano.

Como quien se desentiende de los ván dalos que te asaltan por la calle carpeta en mano para que te apuntes a Médicos sin Fronteras.

—No, como éste no.

Mentor coge el sobre, a regañadientes.

En su interior hay una c arpeta de anillas.

A medida que hojea la información contenida ahí, su rostro va perdiendo color .

—Esto...

es muy distinto de los métodos que estamos usando con Scott.

—T ambién esta candidata es muy distinta.

—¿Qué se supone que significa eso?

El doctor Nuno vuelve a sonreír .

Mentor desearía que dejara de hacerlo.

—Y a lo descubrirá, amigo mío.

Será, sin duda...

interesante.

Una car cajada Jon se apoya en la pared, de forma que pueda ver al mismo tiempo a Antonia y a Blá zquez.

El preso mira a los dos, alternativamente , y luego se dirige a Jon.

—¿Qué es lo que quieren?

—Hemos venido a hacerle unas preguntas sobre Raquel Planas Mengual, señor Blázquez —dice Antonia.

Blázquez no se vuelve hacia ella, sigue con el cuello girado hacia Jon.

—¿Por qué ahora?

¿Por qué a estas horas?

Jon no contesta.

No hace falta mucho esfuerzo para ver lo que está ocurriendo.

—Míreme, señor Blázquez —ordena Antonia.

El preso gira el cuerpo hacia Antonia.

No del todo, tan sólo un poco.

—Estaba durmiendo —dice, al cabo de un momento.

—Sentimos mucho haberle despertado, señor Blázquez, pero es un asunto muy ur gente.

Blázquez va vestido con unos v aqueros bastante limpios.

Intenta llevarse la m ano al bolsillo derecho, per o la cadena de las esposas no le deja.

T iene que pon erse en pie para poder al canzar el tabaco del bolsillo.

Un paquete de Fortuna arrugado, con el mechero dentro.

—Raquel está muerta —dice, tras exhalar el humo—.

¿Dónde está la ur gencia?

Antonia elige sus palabras con sumo cuidado.

Cualquier pequeño desliz puede poner sobre aviso a Blázquez, puede pedir un abogado, o simplemente negarse a hablar con ellos.

No tienen tiempo para negociar , ni nada que ofrecer .

T ampoco pueden contarle la verdad.

Mlakundhog.

En j avanés, idioma que hablan s etenta y cinco millones de indonesios, la suavidad del que camina sobre huevos sin hacer ruido.

—Estamos trabajando en un caso relacionado con el suyo, señor Blázquez.

Si tenemos razón en lo que estamos investigando, podría ayudarle a usted.

—No veo cómo podría ayudarme.

No digas inocente , piensa Jon.

—No puedo decírselo, señor Blázquez.

El hombre da una nueva calada, pensativo.

V uelve a mirar a Jon.

—¿Usted no dice nada?

Jon se encoge tanto de hombros que puede notar cómo la h erida del cuello protesta, los puntos le tir an.

Hace una mueca de dolor involuntaria, que el preso toma por burla.

—¿Se es tán cach ondeando de mí?

Es eso, ¿verdad?

Es por las q uejas que he p uesto.

Por m is cartas.

Pues pienso seguir mandándolas.

Pienso seguir contando qué es lo que está pasándome.

—¿Y qué es lo que está pasándole?

—Como si no estuviera a la vista —dice Blázquez.

La mano que sostiene el cigarrillo hace un semicírcu lo con el pulgar , señalando su rostro.

Las heridas, las nuevas y las viejas.

Antonia mira a su compañero, en silencio.

Y Jon comprende.

Hay un cambio de planes.

Si lo que parece es cierto —y la cara de Blázquez parece confirmarlo—, hablar de eso con una mujer le resultará muy difícil.

Especialmente viéndole el pelaje al animal.

—Víctor —dice Jon, sentándose frente a él—, ¿estás teniendo problemas aquí?

El p reso gravita hacia Jon, inme diatamente.

Hay algo en su actitud —en su falta de ella, quizás—, que está demandando algo a gritos.

Antonia se levanta a su vez, va hacia la pared, se coloca de espaldas, y simula hacer una llamada en voz muy baja.

—Soy el cirio —dice Blázquez—.

Eso pasa.

Jon no está tan familiarizado con el ar got carcelario de la meseta como requiere la situación, y se le nota en la mirada.

—La pu ta del F .

El palo de las tortas —le aclara el preso—.

Sie mpre hay uno, ¿sabe?

Siempre hay uno.

Se encie nde otro cigarro, con m anos temblorosas.

Jon le echa una mano para encenderlo, persiguiendo la punta del cigarro con la llama.

Ahora todo le cuadra.

El módulo F es el de los hijos de puta.

Si no ponen aquí a alguien débil, alguien que se lleve las hostias, se las dan entre ellos.

Y cuando se las dan entre ell os, acab an muertos.

Y e so queda fatal en las revisiones semestrales.

Los muertos bajan muchos puntos.

Ha escu chado historias similares antes.

De gente que ha ganado estancias full cr edit en Basauri, en Nanclares, en El Dueso.

Historias que podría haber co ntado e l guardián de u n zoo, porque no hay tanta diferencia.

Si dejas a un lobo por módulo, se convierte en el rey y la vida se hace muy jodida.

S i los pones a todos junt os en el mismo, tienes que andar sacándoles pinchos del culo casi a diario.

D e lo contrario, ese mismo pincho acabará en la gar ganta de otro.

Así que dejan unas cuantas ovejas por módulo.

Para que los lobos sacien su se d de sangre con ellas, pero sin que ésta llegue al río.

O, aún peor , a los titulares.

—Cualquiera diría, al verte, que tú eres uno de los hijos de puta.

Es mentira, claro.

Pero Jon no p uede dejar de ver , superpuesta so bre la de la pi ltrafa humana que tiene enf rente, superpuesta la imagen del macho alfa de la foto.

O la sangre de Raquel Planas Mengual en el suelo.

Manda c ojones que este asesino de mujer es me haya elegido a mí como su pr otector , piensa Jon.

Pues va más de culo que san Patrás , añade, con esa filosofía urbana, tan suya.

—Inspector , yo no soy así.

Y o no tengo que estar aquí.

—No me digas m ás.

Un hombre tranquilo, que busca la vida para él y los suyos.

Injustamente acusado, ¿verdad?

—Y o no maté a Raquel.

Pero da igual, a todo el mundo le da igual.

Y o lo único qu e quiero es cumplir la pena, y hacer fú , como el gato, ¿ mentiende?

Pero a este paso, no voy a salir vivo de aquí.

Me tienen enfilado.

—¿Quiénes?

—T odos.

T odos .

Pero dos sobre todo.

Cuervajo, es un astu riano, un cabrón con pintas.

Y Ser gei, es un amigo suyo.

—¿Ruso?

—Qué va, de Moratalaz.

Es un flipao .

Qué más da de dónde sea.

Me la tienen jurada.

—Algún motivo les habrás dado.

—¿Es q ue no me ha escuchado?

No necesitan motivos.

Lo que necesita la zorra esa de a hí fuera es un cirio.

Para dar espectáculo en el patio y en las comidas.

—Ésas no son formas de hablar de la funcionaria, Víctor .

—Las formas.

Las formas las tengo yo.

Que le he pedido ayuda un montón de veces.

«Señorita, me han roto la nariz.

Señorita, me han roto el brazo.

Señorita, ayúdeme.» Una mierda pamí .

Jon mira a Antonia, que sigue de espaldas a ellos.

No parece dispuesta a ayudar .

Le sur ge la duda de que fuera capaz de hacerlo.

A p esar de que agarra una mano —vacía— con la otra, como si estuviese hablando por teléfono, puede notar el ligero temblor en la punta de los dedos extendidos de la mano izquierda.

—¿Es su jefa?

—dice Blázquez, en voz baja, a Jon.

—Mi compañera.

—Es por si quiere decirle que aquí no hay cobertura, que puede dejar de hacer el indio.

Al inspector Gutiérrez se le que da una cara de boniato que, si le pones sal, ya tienes merienda.

Luego, sin poder evitarlo, se echa a reír .

Es una carcajada seca, contenida, una carcajada a su pesar .

Su primera carcajada desde que lleva la muerte ato rnillada al esqueleto.

En aquel pozo de angustia en el q ue están —a jue go con el que él lleva dentro—, ese sonido puro, transparen te, queda flotando un instante antes de diluirse como una gota de agua en un cubo de br ea.

Y , sin embar go, deja algo detrás.

Una brizna de ligereza.

Jon se promete que nunca, jam ás —viva mil años o hasta el final del plazo de White—, le dirá nad a de lo que acaba de contarle el preso a Antonia Scott.

Jamás.

O hasta que haya que aplicarle un corr ectivo , piensa Jon, aún sonriendo por dentro.

Lo que pase antes .

En ese momento Antonia interrumpe sus ocasionales ajás y ujums a su teléfono imaginario.

Se da la vuelta y se incorpora a la conversación.

—V amos a hacer una cosa, Víct or .

Usted responde nuestras preguntas, y yo me encar go de que le trasladen a un módulo de respeto.

Jon mira a Antonia sin poder creer lo que acaba de escuchar .

L e gustaría recogerlas, pero es tarde, las palabras ya han impactado en el rostro de Blázquez.

Primero sus ojos se iluminan con esperanza.

Un módulo de respeto es el lugar más codiciado de la prisión.

Seguro, limpio, muchas de las c eldas son in dividuales.

Las puertas de la cárcel están abiertas para sus internos durante un par de horas al día.

Cualquier altercado da con su iniciador en un módulo normal, así que todos se comportan.

T an sólo hay un pequeño problema.

Que es el que hace que los ojos de Bláquez se entrecierren con sospecha.

—No pueden hacer eso.

T engo un delito de sangre.

Y violencia de género.

No me lo van a dar .

A Jo n le parece una idea pésima.

Se supone que este tipo ha ma tado a su pareja.

Pero ahí está su compañera, haciéndole promesas.

—Se sorprendería.

—Lo qu iero por escrito.

Cuando me trasladen, y luego hablo con ustedes.

—No es tan sencillo —dice Jon, meneando la cabeza.

El preso se echa hacia atrás y se cruza de brazos.

—Y a sabía yo...

—T endrá que confiar en nosotros.

—Y dejarme llevar , ¿no?

Y a me han dicho eso aquí un par de veces.

Jon se pone en pie, y tira del brazo de Antonia.

—¿Podemos hablar fuera?

Antonia se sacude el tirón de Jo n de malos modos, pero le acompaña al pasillo.

La jefe d e servicio está esperándoles apoyada en la pared, con cara de c oncentración y la mirada fi ja en la pantalla de su móvil.

A juzgar por los «Div ine» y los «Sweet» qu e emite el auricular , el inspector Gutiérrez sospecha que no está exactamente trabajando.

—¿Han acabado ya?

—dice, sin dejar de jugar .

—No, señora.

Le avisaremos en seguida —dice Jon.

Y luego, a Antonia, antes de que pueda recriminarle la manera en la que la ha sacado de la sala.

—¿A qué ha venido eso?

Antonia está muy tensa.

V uelve a tener esa mirada vidriosa y vacilante.

—No vuelvas a tocarme sin que yo lo sepa, y menos aquí —no lo iba a dejar pa sar , clar o—.

No podemos decirle la verdad, Jon.

Le concedería un poder enorme sobre nosotros.

—¿Y la mejor f orma de conseguir que hable es regalarle lo que le has prometido?

—¿Por qué no?

Hemos venido aquí con la premisa de que es inocente.

Jon aprieta los l abios con cierta intranquilidad.

T odo aquello n o deja de provocarle muchas dudas.

—No sa bemos eso.

Sólo sabemos lo que White te ha dicho.

¿ Y si este tipo es un secuaz suyo?

¿Alguien a quien quiere que liberemos por encima de todo?

Antonia mira a Jon.

Mira a la puerta metálica de la sala seis.

Mira de nuevo a Jon.

—Reconozco que el tipo no es exactamente un jugador de primera división —admite el inspector Gutiérrez, tras una breve introspección.

—Y aunque no lo fuera.

No ten emos tiempo para hacer nada q ue no sea sobrevivir a esta noche.

Por eso no te he contado nada de este caso antes.

El que no tiene tiempo soy yo , pie nsa Jon.

T ambién deberían ser mías las decisiones .

Pero dice otra cosa, porque los puntos ya no sólo le tiran, también le escuecen.

Antonia se acerca a la jefa d e servicio, que sigue enfrascada en su videojuego.

—Disculpe —le dice Antonia.

—Un instante —responde ella—.

Llevo ya una semana intentando pasarme este nivel.

Y no hay manera.

Antonia le quita el móvil con suavidad, tanta que la jefa de ser vicio aún está mir ándose l a palma de la mano vacía cuando se da cuenta d e que ya no lo tiene.

—¡Oiga!

Antonia no le es cucha.

Está ocupada moviendo el dedo a toda velocidad por la pantalla, a plastando caramelos.

Cinco segundos después, le devuelve el aparato.

La imagen muestra NIVEL COMPLET ADO .

Antonia espera a que la jefa de servicio recoja la mandíbula de l suelo, y luego le dice: —Si no es mucha molestia, nos gustaría pedirle un favor .

Víctor Raquel y yo estábamos enamorados.

Pero enamorados de verdad.

Bueno, yo más de ella, ¿sabe?

Supongo.

Nos conocimos en mi gimnasio , un par de años antes de...

de eso.

Ella viv ía con su madre.

Una vieja insoportable, la tipa, una pelleja de misa diaria.

No, no nos mudamos juntos.

A ver , ella dormía m uchas noches en mi ca sa, sí, claro.

Pero no podíamos vivir juntos.

No, era sobre todo por su madre.

¿Cuántas?

Y o diría que dos a la semana.

En m i c asa, sí.

Fines de semana juntos, también.

Unos cuantos.

Le gustaba viajar , le gustab an los regalos.

¿ Su trabajo?

Iba por rachas.

A veces sacaba bastante pasta, otras veces, pues menos.

Era diseñadora de interiores, pero no s iempre tenía curro.

Dedicab a demasiado a cada proyecto.

No , no es eso.

Es...

le ponía todo el alma, ¿ mentiende ?

Y o le decía, Ra quel, planéatelo , que luego lo pasas mal, pero ella ni puto caso, así era ella.

¿Celos ?

¿Celos de qué?

¿Y o?

No, me daba igual.

Y o no le decía lo que tenía que hacer .

A ver , si venía al gimnasio y pillaba a alguno de los clientes mirándole el culo cuando estaba en la estática, pu es sí, no te jode, de piedra no es uno, eso está claro, vale, es que...

no, no.

No es eso.

En tu cara...

Pero que no, que yo no le decía nada .

Discutimos, sí, pero nunca le puse la mano encima.

Y no, no.

Aqu el día tampoco.

Llevaba...

llevaba un tiempo muy rara.

Estábamos medio enfadados, pero no había motivo.

A veces se rayaba, las pibas, a veces se rayan, no es que...

no, no pasa nada...

a ver .

Serio, no.

De esto que te dices por el Guas cosas qu e a lo m ejor te pasas.

P ero no iba en serio.

El día que pasó era seis de junio...

tres, tres días sin vernos.

No, no era raro.

Y a había...

sí, una v ez.

De aquélla e staba con el tomatazo, y las pibas son como son, qué le voy a contar yo, inspector ...

Y esta baza, pues yo creo que lo mismo, que a lo mejor necesitab a hueco, sus cosas.

¿Muchos m ensajes?

No sé...

algu no.

A ver , hay que mostrar interés.

Eso me decía ella .

T e quiero porque eres como Don Quijote, jajajaja.

El cabrón está loco, pero pone interés, jajaja.

Sí, era...

joder .

Perdonen.

Y o me reía mucho con Raquel, sí.

Y bueno, pues s í, le mandé muc hos guas , vale, y qué, no es que sea delito eso.

(Silencio) .

Ah, pues no sabía.

Pero vamo s, que me contestó ella, me contestó, pues esa misma tarde, me dijo: «ven a casa de mi madre, quiero hablar contigo» , y yo fui, claro.

El gimnasio está cerca, en Alberto Aguilera.

Sí, es franquicia.

No, somos más socios, hay dos capitalistas.

No, yo hice INEF ...

yo pongo el curro y ellos la pasta, sí.

Pero se me daba bien, la gente, fidelizar ...

Muchas pija s, les van los tíos como yo, que tienen mazo calle encima.

Y o soy de Estrecho, sí.

Somos noblotes, sí, a lo mejor no mucha e scuela, pero sí tenemos labia, y eso les priva.

¿Ligar?

No, no.

O sea, por mí, que bueno, lo de li garse al monitor ya sabe la muesquita que todas se quieren marcar un poco, pero no.

No, vamos.

Sí, me mandó el guas y yo fui.

¿Enseguida?

Pues claro, no te jode, hay que poner interés.

Un portal Antonia interrum pe aquí el relato del preso.

En un ejercicio de contención, le ha dejado entrar en materia, confiarse, hasta llegar a la parte crucial.

—Me gustaría que ahora fuera más despacio, señor Blázquez.

Con tantos detalles como le sea posible.

—Bueno, llegué al piso...

—Antes.

Antes de eso.

Salió del gimnasio.

¿Recuerda la hora que era?

—No ha ce falta que lo recuerde.

T enemos un control de salida, la hora se queda grabada cuando pasas la tarjeta.

Eran las ocho y cuarenta y tres.

—De acuerdo.

Ahora, paso a paso.

—Salí a la calle.

Fui andando hasta el portal de Raquel.

—¿Llevaba el móvil en la mano?

—No, creo que no.

Sólo...

llevaba las manos en los bolsillos.

—¿Qué hizo al llegar al portal?

¿Llamó al telefonillo?

—No hizo falta.

El portero esta ba abajo y la puerta abierta, con la cuña de madera.

—¿A esa hora?

—Su edificio siempre tiene portero, hacen tres turnos.

—Comprendo.

Saludó al portero.

—No, bueno, supongo.

Saludé con la cabeza, supongo.

Miente , pie nsa Jon.

Con toda su calle y todos sus muertos, no e s má s que un pequeño clasista.

De los de chupar hacia arriba y pisar hacia abajo .

—¿Y luego?

—Seguí recto hacia el ascensor , qué iba a hacer .

Llamé y subí.

Cuando llegué a la puerta, Raquel me abrió.

—Y no se cruzó con nadie.

—No, nadie.

—¿Llamó a la puerta?

—No, Raquel me abrió antes de que llegara.

Supongo que me oiría llegar .

—Descríbame a Raquel.

—T iene el pelo rizo, es más bien alta, casi como yo...

—Me refiero en ese momento.

¿Qué es lo que vio al abrir la puerta?

—Estaba muy pálida.

Lo noté, tenía mala cara, como de bajona.

—¿Estaba detrás de la puerta, o la abría del todo?

—La abría del todo.

Me dijo que pasara, que fuera al salón.

—¿Qué hizo usted?

—Intenté darle un beso, pero ell a se apartó.

Así que fui al salón .

Pero me entraron ganas, así que fui al baño.

—¿Antes o después de ir al salón?

—Entré por una puerta al salón y salí por otra.

—¿Había a alguien más en la casa?

—No.

La casa es pequeña, estábamos solos.

—¿Pasó por delante de la habitación de Raquel?

—No, quedaba justo en medio.

El baño está al lado de la de su madre.

—¿V io algo al pasar por el salón?

—No comprendo.

¿Los sofás, la mesa del comedor , se refiere?

—Algo inusual.

Algo que le llamase la atención.

Jon no puede dejar de admirar la inmensa paciencia que está teniendo Antonia con él.

En contraste, a él le queda más bien poca, y va a menos a medida que transcurren los minutos.

Mira el reloj, con angus tia.

Y a han transcurrido cuatro horas de las seis que les ha dado White.

A tenor de que le queda n cient o veinte minutos de vida, Jon está tentado de aplicarle a Blázquez un método de interro gatorio algo más directo.

Una variedad de boxeo en la que uno de los contrincantes tiene las muñecas atadas.

Como si intuyera lo que le pasa por la cabeza, Antonia extiende los dedos de la mano derecha —la más ce rcana a Jon— y la mueve despacio arriba y abajo, apenas unos centímetro s.

Jon no sabe si está botando un balón invisible o pidiéndole calma.

—No.

No sé.

La tele estaba encendida.

—¿Algún canal en concreto?

—T elecinco.

—Y eso era inusual.

—A Raquel no le gusta la televisión.

—¿Qué hizo al salir del salón?

—Iba ha cia el baño pero escuché a Raquel en su habitación.

Un gemido.

Le pregunté si le pasaba algo y fui hacia ella por el pasillo.

—El que separa las habitaciones y el salón.

—¿Cómo lo sabe?

—He visto las fotos.

¿V io a Raquel desde el pasillo?

—No, n o hasta que estuve frente a la puerta.

Entonces prácticamente se me echó encima.

—¿Le atacó?

—No.

M e agarró.

Me dijo que llamara a una ambulancia.

Entonces fue cuando vi la sangre en sus manos.

—¿Sólo en las manos?

—No.

T ambién en la ropa.

La habían apuñalado.

—¿Pudo ver la habitación de Raquel desde el pasillo?

—Sí.

Estaba vacía.

—¿Y qué hizo?

—Llamar al 12.

—¿Enseguida?

—Al momento.

Estaba muy nervioso, pero me acuerdo.

—¿Y luego?

—Raquel cayó al suelo.

Y yo...

me achanté.

Hay un silencio, bastante lar go.

Jon procura no moverse.

Antonia, lo mismo.

—Sólo p ara dejar constancia, señor Blázquez —dice ella, al cab o de una eternidad—.

Usted se marchó justo en ese momento.

Después de llamar a la ambulancia.

Dejando a su novia herida en el suelo, y sola.

El preso reacciona a la crudeza de la exposición de Antonia encogiéndose en la silla.

Se diría que qui ere desaparecer .

Con los inconvenientes habituales de ese deseo.

—¿Por qué?

—pregunta Jon.

Blázquez le mira, se mira las p almas, agarra el paquete de tab aco.

Está vacío, c omo sus excusas.

Lo e struja, con todas sus fuerzas, h asta que el celofán deja de crujir , y sólo queda una pelota arrugada sobre la mesa de acero.

—Por miedo, por qué va a ser .

—Es curioso.

Su forma de expresarlo.

—¿A qué se refiere?

—Omisión del deber de socorro.

Otros hombres tendrían más reparos en admitir una cosa así.

T endrían ver güenza .

—Han pasado años.

Lo que hice no ha cambiado.

Y o sí.

El inspe ctor Gutiérrez se ha preguntado muchas veces acerca de lo que Víctor B lázquez acaba de expresar .

Acerca de la posibilidad de l cambio.

Si éste es posible.

Y si lo es, qué lo motiva.

Unos barrotes, una paliza en las duchas.

O el arrepentimiento puro.

No hay forma d e juzgar , claro, y ésa es la desgracia de su profesión.

Un policía n o es la cura, ni por desg racia el remedio.

T an sólo el coche escoba, que va recogiendo los pedazos de algo que está roto, y apartándolos a los lados de la carretera.

Permitien do que la vida siga rodando con la menor cantidad de baches posibles.

En e l primer año en la academia, cada vez que Jon entraba en clase, se encontraba con la misma frase escrita en lo alto de la pizarra.

Llevaba allí tantos añ os que estaba medio borrada —sus trazos enmendados una y otra vez—, y aun así se le quedó grabada en el cerebro.

Justicia es darle a cada uno lo suyo.

En el primer año en la calle, Jon comprendió que aquella frase no era más que un conjunto de palabras hue cas.

No hay manera de devolve rle a Raquel Planas Mengual lo que le han quitado.

Comprendió lo que era de verdad la justicia.

La justi cia no es satisfacción, es la verdad en movimiento.

Porque la primera es imposible, y la segunda es su trabajo.

—Es usted consciente de lo que nos ha dicho deja la situación muy complicada para usted —le dice.

—A ver , inspector , más comp licado que esto...

—responde el preso, haciendo un gesto a su alrededor .

—Nosotros hem os venido porque ha sur gido la posibilidad de ayudarle.

Pero no nos lo está poniendo fácil.

—Y o no la maté.

—Pero estaban solos en casa.

—Lo sé.

Pero no la maté.

Se lo dije al juez, se lo dije al jurado, y se lo vuelvo a repetir a ustedes.

—Y , ¿cómo lo explica, entonces?

—No puedo —dice él, encogiéndose de hombros—.

Pero yo no la maté.

—¿Se apuñaló ella a sí misma, entonces?

—El forense dijo que no.

—Y usted no tiene una explicación.

—No.

—Encontraron la sangre de ella en su cuerpo.

—Porque ella me abrazó.

Y a se lo he dicho.

—¿Qué pasó al salir , Víctor?

—Corrí hacia la puerta.

Dije algo en voz alta, no me acuerdo.

Sí se acuer da .

—Salí al pasillo, creo que me tro pecé.

Estaba mareado.

No recuerdo gran cosa, la verdad.

—¿Bajó por la escalera?

—pregunta Antonia.

—No.

Es un séptimo.

Fui al ascensor .

Jon enar ca una ceja, al escuchar aquello.

Pero no dice nada.

Es Antonia quien pregunta.

—¿Apretó el botón del ascensor?

—Los d os boto nes.

El del asc ensor y el del montacar gas.

A ver cuál llegaba primero .

Entonces fue cuando me crucé con la madre de Raquel.

Supe que era e lla por los za patos, unos blancos muy feos que tiene.

Enseguida me vio a través del cristal del ascensor , pero el montacar gas había llegado mientras tanto.

Y o me subí antes de que ella abriera y me fui.

Antonia se pone en pie, de golpe.

Echa la silla hacia atrás, tan deprisa que Jon tiene que echar la mano para evitar que caiga al suelo.

Está dirigiéndos e a la puerta, pero antes de llegar se da la vuelta, al mejor estilo Colombo .

—Una cosa más.

¿Raquel tenía alguna gabardina?

El preso se la queda mirando, desconcertado, tanto por la reacción como por la pregunta.

—No, que yo sepa...

Pero aquel día llevaba puesta una.

—¿Y usted?

—No, tampoco —dice, ahora más convencido.

—Eso será todo, señor Blázque z —dice, haciéndole un gesto a Jon—.

Gracias por su ayuda.

Un r esoplido Antonia no habla hasta que tiene la mano en el manillar del Audi.

—¡Lo tenemos, Jon!

El al udido tarda aún un rato en poder hablar , lo que le lleva a recuperar el aliento.

Ha venido todo el camino desde el control de seguridad hasta el coche trotando detrás de Antonia, lo cual no ha sido fácil.

Para las piernas tan cortas que tiene, cómo esprinta, la cabr ona .

La velocidad se explica en parte por las ganas que ella tiene de abandonar el ambiente tóxico de la prisión, y en parte por esa ener gía maníaca que se apodera de ella cuando ha encontrado una de las piezas del puzle.

—Como no lo tengas tú —dice, con la voz entrecortada, metiéndose en el coche y girando el contacto.

Antonia, excitada y en vena, no le escucha.

—Hay que volver a Madrid cuanto antes.

V amos a Santa Cruz de Marcenado.

—¿Ahora sí?

—dice Jon, que ya había puesto rumbo hacia allí.

—¿Quién lo hubiera pensado?

Y si no hubiera llevado esos...

A la hora de reeducar a Antonia sobre las reglas básicas de la interacción humana —como , por ejemplo, que las personas que te rodean no pueden leer mentes—, Jon sigue distintas estrategias de inteligencia emocional, a cual más sofisticada.

En este caso opta por ciscarse en sus muertos pisoteados, en voz bastante alta.

Dieciocho segundos de tratamie nto después, Antonia consigue registrar cuál es el proble ma.

Respira hondo, y consigue que sus pensami entos vayan lo suficiente despacio.

—Lo siento —dice, aunque él duda que sea verdad.

Lo que parece es que sigue en e l interior de su propia cabeza.

Aunque al menos hace el intento de fingir lo contrario.

Al i nspector Gutiérrez el esfue rzo le parece enternecedor .

La ama por ello lo suficiente para no estrangularla durante unos minutos más.

—V amos a empezar por el principio —le dice Jon—.

T enías razón.

—¿En q ué?

—pregunta ella, inocente.

Perdiendo los puntos del esfuerzo anterior .

A y , amá .

Si esta mujer supiera que vive al bor de de la muerte .

—Ese tí o no la mató —dice Jo n—.

Eso está claro.

O eso, o s e merece seis Oscars.

—T e dije que e ra inocente.

Pero estaba en el lugar inadecuado en el momento inade cuado.

T enía antecedentes de maltrato.

Y es posible que también le levantase la mano a la víctima.

—He dicho que no la mató, no que sea inocente.

Es un g añán, un machista y un c obarde.

Y un m entiroso.

Nos ha contado varias trolas, ha intentado manipularnos para quedar bien y hacerse el pobrecito.

—Nada de eso justifica que siga en la cárcel, Jon.

Lo q ue al inspec tor Gutiérrez le jode más no es que Antonia tenga razón.

Lo duro es que no hace mucho s e enfadó con ella por algo parecido, aunque desde el lado opuesto.

Es la actitud de ella la que no ha cambiado.

Jon es partidari o de que los que matan se mueran de miedo, que ser cobarde no valga la pena.

Antonia también, pero mirando el precio de la factura.

Si en ella va a sufrir quien no lo merece, prefiere romperla.

Pero dar su brazo a torcer nunca ha sido plato de gusto para él.

Por eso, insiste.

—Puede que se asustara y dejara morir a la víctima, o que llevase algo encima que no quisiera que le encontrara la policía y dejase morir a la víctima.

—Es omisión del deber de socorro, con atenuantes.

Lla mó a la ambulancia.

—La dejó morir sola, Antonia.

A una persona a la que se suponía que quería —dice Jon.

Bajo y grave.

Despacio.

No añade nada más, ni falta que hace.

Es el tono en el que hablaría de un imposible, como un perro con tres cabezas o llevar una camisa azul marino con un jersey negro.

Basta con enunciarlas en voz alta para dej ar las cosas claras.

—Es cierto.

Pero se ha comido ya unos años de cárcel, y no pare ce que le estén sentando muy bien.

—Y a te has en car gado de cambiar eso, con el traslado al m ódulo de respeto.

—Jon, él no la mató.

—Eso ya lo sé —admite Jon.

—T endremos que sacarle de ahí.

—Eso también lo sé.

La justicia no es satisfacción.

Es la ver dad en movimiento .

Y es nuestr o puto trabajo .

—Pues nada —dice, con un lar go suspiro—, ya hemos descar tado a un madrileño.

Nos quedan tres millones.

—Según el censo del año pasado, somos 3.397.174 —informa Antonia, siempre dispuesta a ayudar .

—Pues, si te pa rece, vamos casa por casa.

Aún nos queda hora y media para resolver el crimen antes de que ese cabrón me mate.

El inspe ctor Gutiérrez cierra con un resoplido que se queda colgando entre lo s dos.

El sarcasmo y la resiliencia vascos se tambalean un poco cuando los minutos que te quedan bajan de las tres cifras.

—Jon —dice ella, al cabo de un rato.

—¿Qué?

—Confía en mí.

—¿Acaso sabes ya quién mató a Raquel Planas Mengual?

—No.

No lo sé.

Pero sé quien lo sabe.

Lo que hicier on entonces La sala de pruebas ha cambiado.

Ahora e s más grande.

La silla está anclada al suelo con tornillos de doce centímetros.

Del techo cuelgan cinco cintas de nailon negro.

La más ancha está destinada a la cintura.

Las otras cuatro, a las muñecas y los tobillos.

Cada un a de éstas tiene incorpo rado un electrodo en el extremo , al final de los velcros de sujeción.

Ese electrodo puede soltar descar gas de voltios.

Hoy toca cintas.

A la mujer no le importan los electrodos.

Se supone que no debe recordar nada de las sesi ones de entrenamiento.

Cuando comienzan, se sienta a la mesa.

Hay un vaso de agua y dos cápsulas frente a ella.

La roja la toma al principio, junto con la mitad del contenido del vaso.

La azul la toma al concluir .

Es la que se lleva los recuerdos.

Pero no siempre.

El recuerdo, por ejemplo, de que un minuto después de tomar la cápsula, dos hom bres vestidos con monos azules la cuelgan de las cintas, cabeza abajo.

Comienzan a gritar en sus o ídos.

Uno a cada lado.

Insu ltándola.

V ejándola.

Escupiéndola.

La voz de Mentor resuena por los altavoces.

—Del ruido, la mente sur ge.

La mujer respira hondo y cierra los ojos.

Intenta aislar su mente de los gritos, de las amenazas.

Uno de ellos ha sacado un cuchillo y se lo ha colocado en la g ar ganta.

Poco a poco, a medida que la droga va a haciendo efecto, el ruido va transformándose en su alimento.

Llenándola.

Se concentra en el koan .

Una pregunta irresoluble que los maestros zen hacían a sus discípulos hace si glos, y que Mentor le hace ahora antes de cada sesión.

Del ruido, del caos, del miedo, la mente sur ge.

Abre los ojos.

La sesión comienza.

Una ima gen apa rece frente a el la en la pantalla.

Once hombre s en fila, mirando hacia la cámara.

La imagen permanece menos de un segundo en el monitor .

—¿Quién tenía un tatuaje en el cuello?

—El número tres.

—¿Quién podía suponer una amenaza?

—El número ocho.

T enía una mano a la espalda.

—¿De qué color eran los tirantes del número ocho?

—V erdes.

—Cae en la trampa ella, antes de comprender que el número ocho no llevaba tirantes.

La des car ga le atenaza manos y pies y le revuelve el estómago, hasta casi hacerla vomitar .

Las cint as ascienden hasta que la espalda y los talones de la mujer casi rozan el techo.

Los hombres vuelven a gritar , a zarandearla.

Ella suelta un rugido rabioso, frustrado.

—A través de la calma viene el pensamiento —le advierte Me ntor—, y necesitas pensam iento para detectar cosas.

Ni siquiera necesitas una pistola.

Y d efinitivamente no necesitas esa rabia.

La rabia nunca puede resolver nada.

La calma, sí.

—Déjate de cháchara y continúa —le interrumpe ella.

Una nueva imagen aparece en la pantalla.

Esta vez son números.

Ocho líneas de trece cifras cada una.

El c ronómetro se activa bajo la pantalla, al tiempo que los números desaparecen.

La mujer comienza a repetirlos, lo más deprisa que puede.

El cronómetro se para.

09:313.

—Ni un solo fallo.

Esta vez casi me has impresionado.

Las cintas descienden veinte centímetros.

Las nor mas son claras.

Una respuesta correcta, veinte centímetros.

Si tocas el suelo, el entrenamie nto termina.

Si fallas, si n o contestas suficientemente deprisa, recibes una descar ga y asciendes hasta el techo, perdiendo todo el progreso.

En la cabina, Mentor se estremece cuando se da cuenta de algo.

La muje r no ha dejado de sonre ír desde que han empezado.

El sudor que le cae de la frente nubla sus ojos.

Y a sólo quedan dos metr os y medio hasta el suelo .

Lleva la sonrisa pegada a la cara como un herpes.

Igual de agradable.

Una madr e Cuando llegan al portal de Santa Cruz de Marcenado es casi la medianoche.

Jon deja el coche aparcado en doble fila, y los dos se encamin an hacia el portal A ntonia ha dedicado los últimos veinte minutos a expl icarle a Jon Gutiérrez cuál es la estrategia que pretende seguir .

Está, por decirlo de alguna manera, hilvanada con alfileres.

—Suponiendo que tu teoría sea correcta, tenemos que hacer que confiese antes de cincuenta y ocho minutos.

—Necesitaremos algo por donde entrarle.

—¿Alguna sugerencia?

—No tenemos perfil, ni apoyo, no tenemos nada.

Habrá que improvisar .

Y cuándo no es fiesta , piensa Jon.

El e dificio al qu e Antonia y Jon se acercan es impresionante i ncluso de noche.

T odos los madrileños lo conocen, por distintos nombres.

El edificio Princesa, San Bernardo, lo de los militares.

Es imposible llegar a la glorieta Ruiz Jiménez y que la vista n o se desvíe a la imponente estructura de hormigón, taladrada de balcones de los que cuelgan impresionantes enredaderas.

Más de medio siglo después de su concepción, el edificio —que no tiene nombre— es una de las estruc turas más emblemáticas de Madrid.

Pero pocos co nocen su historia.

El ho mbre que lo proyectó, Fernando Higueras, fue un paria para los franquista s, que le creían rojo, y un fasci sta para los rojos, ya que ace ptó el dinero de los primeros.

Murió muy pobre, muy solo, y muy español, que poco hay más nuestro que el talento arrumbado.

Esta obra ma estra cu yas escaleras de entrada suben ahora Antonia y Jon, fue la última piedra de su ataúd.

—Aquí estaba el antiguo Hospital de la Princesa —le explica Antonia, mientras se aproximan a la ent rada—.

Lo demolieron para levantar casas para los oficiales del patronato militar en los años setenta.

Jon se identifica ante el portero mostrando su placa, y éste les g ranjea el paso sin abrir la boca.

Ni dónde van, ni qué horas son éstas ni qué se les ofrece.

—¿Los porteros de Madrid han perdido el toque, o qué pasa?

—Este lugar es un poco especial —dice ella, al notar su extrañeza.

—¿Has estado aquí antes?

—Una v ez.

De visita.

Un contacto de Mentor .

Pero sí, éste pue de ser de los p ocos sitios que quedan donde ese escudo que acabas de ens eñar te abra todas las puertas.

La l igera satisfacción que hab ía sentido Jon se vuelve preve nción en cuanto escucha esto —si hay un ser humano que es un r evoltijo de contradicciones es el inspector Gutiérrez—.

Pero se le esfuma pronto.

Nada más franquear la portería y alzar la vista.

Y mirar hacia arriba, sin dejar de caminar .

La parte más visible —por dar a la plaza y a Alberto Aguilera— es, paradójicamente, la parte más pequeña del conjunto.

En el in terior , tal y como co mprueba Jon, una calle divide en dos la manzana, dando espacio a un patio continuo, repleto de terrazas, jalonadas por enormes jardineras.

Además del cristal, el único elemento constructivo es el hormi gón, que va trazando círculo s desde la última planta hasta alcanzar el patio, ensancharse un poco , y después convertirse en el garaje, subterráneo pero abierto hacia el cielo.

El aire, muy frío en el exterior , es aquí suave, cinco o seis grados más cáli do que en la calle.

El ruido de los coches se ha desvanecido, y tan sólo se escucha el suave murmullo de las enredaderas.

—Esto es alucinante —dice Jon.

—Al que lo hizo lo tacharon de loco —responde Antonia, abriendo la puerta interior del portal al que se dirigen.

Gritando desde fuera , piensa Jon, avivando el paso.

Por que nadie que ponga un pie en este lugar emplearía esa palabra .

Sigue Antonia al interior .

Al final de un corto pasillo recu bierto de espejos hay dos puertas, una de cristal y una metálica.

Un ascensor y un montacar gas.

Jon se pone inmediatamente en guardia.

—Aquí fue donde sucedió —dice.

Antonia aprieta el botón del ascensor , grande, de color blanco , con una luz tenu e en su interior .

Modern o, no debe tener más de siete u ocho años.

El montacar gas tiene un botón diferente, pero está esperando abajo.

—Subamos por separado —dice Antonia, abriendo el ascensor , cuando éste llega.

Jon entra en el montacar gas — no es que esté gordo— y se fija que el interior es completamente distinto a lo que ha visto en el otro vehículo.

Mucho menos lujoso, con el suelo de plástico, sin espejos.

Aprieta el botón del séptimo .

Cuando llega arriba, Antonia está esperándole.

—Ha tardado mucho más —dice, enigmática.

Al salir del ascensor no se encuentran con las puertas de las viviendas, sino que éstas están al final de un pasillo lar go.

Jon camina mirando al suelo.

—¿T e has fijado?

Jon hace un gruñido de asentimiento.

Blázquez les ha dicho que la víctima abrió la puerta antes de que él llegara.

Pero él no había llamado al telefonillo.

Ni tampoco al timbre.

Supongo que me oiría llegar .

En el suelo hay una alfombra gruesa, de color verde.

Las paredes son de madera clara.

Los zapatos italianos de Jon no arrancan ni un sonido de la moqueta.

Y las deportivas de Blázquez harían aún menos .

Hay cuatro puertas.

Dos entrad as de servicio, dos principales.

Las del piso de Raquel Planas Mengual están a la derecha.

El ti mbre suena bonito.

Antiguo .

De los de campanilla de bronce, con su delicada pausa en medio.

T imbre de postín.

Suena, pero nadie viene.

Jon llam a de nuevo, con pac iencia la primera vez.

Algo menos la segunda.

Al cabo de un minuto, se limita a dejar el índice de la mano derecha apoyado .

Al cabo de dos minutos, incorpora a la mezcla el puño de la mano derecha.

Los vecinos abren la puerta, alarmados, y Antonia les espanta con un volteo de su placa.

La puerta se cierra enseguida.

En todos sus años de policía, Jon ha podido comprobar un curioso fenómeno, que se repite con pasmosa regularidad.

Lo comentó con sus compañeros, y los fumadores l e ofrecieron un símil.

El autobús dobla la esquina cuando te enciendes el cigarro en la parada, pensando que tienes tiempo.

De l a misma forma, justo en el instante en el que por tu cabez a pasa la idea de que la sospechosa no está en casa y que igual debes tirar la puerta abajo, es cuando se escucha una voz al otro lado de la madera.

—¿Quién es a estas horas?

—Señora Mengual, somos la policía —dice Jon, sosteniendo la identificación frente a la mirilla.

—¿Cómo sé que son de la policía y no ladrones?

—Señora, los ladrones no apor rean la puerta y despiertan a todos los vecinos.

La lógica incontrovertible co nsigue que la puerta se abra unos centímetros, los que le permite la cadena.

Jon va a mostrarle de nuevo la identificación, pero Antonia se le adelanta.

—Soy la alférez Scott, de la P olicía Militar —dice, mostrán dole una credencial amarilla y verde—.

Estoy aquí en calidad de observadora, como una atención a su difunto esposo.

Jon se pregunta cuántas de esas tarjetas llevará Antonia en la m ochila.

Si las c lasificará por colores.

T eni endo en cuenta cómo funciona la mente de su compañera, probablemente se sepa de memoria incluso los números de los distintivos, por muy falsos que sean.

—¿Dónde estudió?

—En T oledo.

Luego estuve en blindados, en Badajoz.

—Mi marido también.

—Lamento mucho su pérdida, señora.

La puerta se cierra, la cadena se suelta, la puerta se abre.

—Es muy tarde —protesta la mujer .

Alta, en juta, de ademanes secos .

T endrá unos sesenta y cinco años, pero aparenta ochent a.

Lleva puesto un vestido de lunares muy fino, con un botón m al abroc hado, observa Jon.

Deduce que estaría durmiendo ya, o en la ca ma, con un camisón o con una bata.

T odo este tiempo que ha tardado en abrir es el tiempo que ha tardado en ponerse presentable.

—Lo sa bemos, señora.

Pero es una emer gencia.

Cuestión de vida o muerte, se lo aseguro —dice Antonia.

—Pasen, entonces.

El recibidor es un espacio pequeño, en el que sólo hay un velador adornado con fotografías de Raquel y un señor en uniforme de militar .

Jon reconoce los galones de tenient e coronel.

Los marcos son de plata de ley , aún llevan la pegatina con forma de macarrón.

Desde el recibidor , una puerta da a las habitaciones y la co cina.

Al asomarse, Jon comienza a comprender lo que dijo Blázquez.

El piso es pequeño, pero está muy bien construido.

T anto que no tiene apenas pasillos, ni recovecos.

¿ Si él no la mató, si estaban solos en casa, cómo demonios sucedió ?

Se vuelve hacia Antonia, que está haciéndose las mismas preguntas, o eso supo ne.

Pero por como de rápido se mueven sus ojos, como se agita su respiración, y como ha regresado el temblor de sus manos, Jon sabe que su cabeza vuelve a ir a toda máquina.

—Supongo que no querrán un té ni un café, con lo tarde que es.

—La señora lo pronun cia con educación, pero deja muy claro el tipo d e respuesta que espera.

—Dos tazas de té, si es tan ama ble —pide Antonia, que intenta ganar un tiempo del que no disponen.

La o tra puerta da al salón.

Es u no de esos salones de los años setenta.

Con el parquet pegado, la chimenea de adorno, la mesa de comedor de cristal por si vienen invitados.

A juzgar por las marcas de las sillas en el suelo, eso sucede a menudo.

Al o tro extremo hay un televisor de tubo, apagado.

Un DVD c on VHS.

Un bar g ueño antiguo, entre dos sofás.

Dominicales sobre la m esa de café, un perió dico qu e asoma debajo en el que Rajoy aún es pres idente.

Más indicios de que la vida en esa casa se detuvo hace tiempo.

Mientras la mujer trastea en la cocina, Jon se asoma al pasillo.

La habitación de la mujer tiene la puerta entreabierta.

La de la hija, cerrada.

Antonia se cuela entre Jon y la pared.

Abre la puerta.

Una cama, aún deshecha.

Un ordenador .

Polvo acumulado sobre las estanterías, el monitor , el teclado.

En el suelo, ju nto a la entrada, hay una alfombra.

T iene una de las esquinas doblada, la que está en contacto con la puerta.

Es un s itio extraño para colocar una alfombra.

Jon no necesita que Antonia la l evante para saber lo que oculta.

Aquellos puntos d el parqu et donde la san gre de la hija no ha salido, ni jamás lo hará.

Se pued en ver las marcas a llá donde un estropajo, o alguna otra herramienta, ha excoriado el barniz, sin lograr nada que no sea hacer más patente la madera ennegrecida, especialmente entre las juntas.

Ni siquiera lijándolo saldría.

Habría que arrancarlo enter o , piensa Jon.

Un salón Antonia deja caer la esquina de la alfombra, echa un último vistazo y retrocede cuando escucha el silbato de la tetera.

Cuando la mujer entra en el saló n, sosteniendo la bandeja, les en cuentra a los dos sentados en el sofá.

Jon se pone en pie enseguida para a yudarla con la bandeja.

—¿Y a han podido fisgonear a su antojo?

—dice la anfitriona.

Las taza s de porcelana con filo de oro tintinean con una mu sicalidad particular en manos de Jon al es cuchar aquello.

Deposita la bandeja sobre la mesita con sumo cuidado.

El m ismo que tienen a partir de ahora, ya que la han puesto sobre aviso.

—Señora Mengual...

La mujer ataja la pobre excusa de Jon justo a tiempo.

—Señora de Planas, inspector .

E n esta casa se guarda el recuerdo de los que ya no están.

¿Un terrón o dos?

—Ninguno, gracias.

—¿Y usted, alférez?

—T res, señora.

Muchas gracias.

La m ujer le sirv e los terrones con delicadeza, empleando dos c ucharillas contrapeadas.

—T enía unas tenazas, pero se r ompieron hace años.

Ha sido i mposible encontrar un reemplazo.

Incluso llevé una al Corte Inglés de Princesa, a ver si ellos...

pero nada.

—¿Limoges?

— pregunta Jon, que de estas cosas entiende un rato.

No pocas tardes de té con pastas en casas de señoras de pelo cardado se pasó en su infancia, que amatxo es muy dada a visitar .

La señor a de Planas asiente con la cabeza.

Su cardado, teñido de un rojo imposible, se mantiene digno, aunque algo aplastado por el lado de la almohada.

Completamente entendible, dadas las circunstancias.

—Fue un regalo que me hizo mi marido durante nuestra luna de miel.

T oulouse, Poitiers, Nantes, París...

Fuimos en coche, turnándonos al volante.

El viaje más bonito de nuestra vida.

Raquel nació al añ o siguiente, y luego todo fue más difícil, por supuesto.

—¿T enían mucho trabajo?

—Mi marido era teniente coron el, señora.

Con no poca tarea .

Durante unos año s inclus o estuvo destinado en...

ya sabe —baja un poco la voz—.

En la complicada parte.

Antonia parpadea, extrañada.

Jon no necesita de demasiada imaginación para deducir cuál sería «la comp licada parte» en los años del plomo para un militar de carrera.

Se señala el pecho, y Antonia entiende.

—¿Hace mucho que falleció su marido?

—Once años.

En la flor de la vida, alférez.

Un día estaba bien, y al otro los pantalones le estaban un poco holgados.

Y luego se le caían.

Para cuando pudimos hacer algo, el cáncer se lo había comido —dice, alzando las man os y volviendo a dejarlas caer luego sobre el regazo—.

Raquel...

quedó d evastada.

Y yo, pues se pueden imaginar .

Era mi vida, mi todo.

Y luego, ella...

Se echa a llorar .

T an bajito, tan quedo, que apenas se nota.

Las lágrimas, simplemente, sur gen de ella, al igual que transpira el vino entre las costuras de u n odre viejo , tan baqueteado por el sol y los años que ya no es capaz de mantener intacta su forma.

—Disculpen mi reacción —se disculpa ella, extrayendo un Kleenex arrugado del bolsillo lateral del vestido, y enjugándose las lágrimas—.

No saben lo que es perder a una hija.

Jon no lo sabe, pero se lo imagin a.

Su madre, allá en la complicada parte, tiene un hijo policía.

Es su únic a familia.

Muchas noches Jon las ha pasado tumbado en la cama.

Comiendo techo.

Preguntándose qué será de ella si a él le pasa algo.

Noches que se h acen eternas cuando el día ha sido de los difíciles.

Cuand o ha cruzado un túnel lleno de explosivos, le han estrangulado y disparado, por ej emplo.

Días de ésos.

Las noches que siguen a esos días no terminan, sólo sale el sol hacia la mitad, sin que eso traiga luz alguna.

T an sólo atenúa ligeramente los bordes filosos y serrados de la pesadilla.

Una pesadilla que se parece mucho a la imagen que Jon tiene frente a él.

Una mujer sola, llorando en un piso yermo, rodeada de v iejas fotos polvorientas.

—Y o soy madre, señora Mengual.

La mujer alza sus ojos enrojecidos y los cruza con los de Antonia.

—T an jo ven —dice, aunque lo q ue se escucha es un lamento—.

¿Y a le ha roto el corazón?

—Aún n o —responde Antonia, aunque detrás de sus ojos también hay imágenes de túneles oscuros y mujeres solas en habitaciones vacías.

—Y a lo hará.

Agarre todo lo que pueda mientras tanto.

Hay un silencio , salpicado con los chasquidos del reloj que hay sobre la repisa d e la chimenea.

Hace ruido, pero las agujas no se mu even, están caídas e n la posición de las seis y media.

Otro signo más de que el tiempo se ha rendido en esa casa.

—¿A qué han venido?

—Creo que ya lo sabe, señora —dice Antonia, con voz suave.

—No, no lo sé —niega ella, sacudiendo la cabeza, pero bajando los ojos.

—Y o cr eo que sí lo sabe.

Creo que ha estado esperando que lla másemos a s u puerta desde hace años.

He mos venido porque usted no dijo la verdad en su momento sobre la muerte de Raquel.

La mujer se inclina hacia delante en la silla.

—¿No pueden dejarnos en paz?

¿No hemos sufrido bastante ya?

Jon mira el reloj.

Quedan sólo veintinueve minutos.

—Mintió, y ahora esa mentira está a punto de costarle la vi da a otra persona.

Esa revelación demuda el rostro de la mujer .

—No...

no puede ser .

—Le garantizo que sí, señora de Planas.

—¡Le digo que no es posible!

—Cuéntenos lo que pasó aquella noche, entonces.

La mujer —cuesta no llamarla anciana, a tenor de su aspe cto— se retuerce las manos en el regazo.

T iene la espalda muy recta y las piernas muy juntas, en e scorzo, y se sienta al borde del sofá.

La postu ra francesa, así lo llamaban las damas elegan tes en los años sesenta y setenta, sin asomo de ironía.

—Si lo hago, ¿me dejarán en paz?

—No pu edo prometérselo.

Per o puedo prometerle que, si nos dice la verdad, se sentirá mejor .

La p romesa suena tan hueca como la recibe la señora de Planas, que no obstante se incorpora un poco y recita.

Jon cono ce muy bien el tono de voz de las víctimas.

Sabe cómo relatan la pena.

In stantes antes de comenzar , se inducen a sí mismas en un a especie de autohipnosis, de adormecedor desapego, plagado de tropezones.

No hay nada de eso en la voz de la mujer .

A pesar del cansancio y la debilidad, sus palabras discurren por un camino trillado.

—Regresaba de misa de ocho, e n Las Comendadoras.

Aquí al lado.

Subí en el ascensor y vi a Víctor a t ravés del cristal, que cogía el montacar gas.

No llegu é a hablar con él, se metió antes de que yo saliera.

Seguí hacia casa.

Cu ando iba a mitad del pasillo, me di cuenta de que la pue rta principal estaba a bierta.

Entré, llamando a Raquel, pero no me contestó.

Entonces vi su mano, en el pasillo.

—¿A visó usted a la policía?

—No.

N o llamé .

Fui corriendo a sostener a mi hija.

Usted hab ría hecho lo mismo.

—¿Y después?

Ella se echa un poco hacia atrás.

—Después no recuerdo nada más.

—La am bulancia llegó un par de minutos después.

Cuando llegaron la encontraron apr etando la herida en el costado de Raquel.

Intentaron estabilizarla aquí mismo, y después trasladarla.

La s eñora asiente, sin mirarles.

Su vista está perdida en algún pu nto de la pared, en línea recta con la habitación de su hija.

Antonia se pone en pie, y le hac e una petición muda a su compañero.

El inspector Gutiérrez hace un gesto de entendimiento.

—Murió camino del hospital, por la pérdida de sangre —añade, girándose hacia la dueña de la casa.

Ella no respond e.

Su cabeza aho ra sigue el movimiento de Antonia, que ha rodeado el sofá y se dirige al pasillo.

V a a decirle algo.

Sus labios se separan.

—Y usted le co ntó a la policía que Raquel estaba sola cuando usted se fue a misa —continúa Jon, tratando de llamar su atención y g anar tiempo para Ant onia—.

Le dijo que que ría dejar a su novio, que llevaban un tiempo distanciados.

Qu e usted había te mido por ella.

Y que le había v isto cuando subía en el ascensor .

—Sí —a firma la mujer , con un hilo de voz—.

Fue exactamente así como pasó.

De nuevo, el silencio, subrayando la mentira.

T an sólo el chasquido uniforme del reloj, troceando el tiempo sin llegar a marcarlo, ofrece una mínima semblan za de vida, en el aire pesado y espeso.

Pasa un minuto, pasan dos.

Los dedos de la mujer se retuercen en un ángulo e xtremo, sus nudillos amenazan con asomar a través de la piel translúcida.

—No.

No fue así como pasó —dice Antonia, desde el pasillo.

Ciento dieciséis segundos antes Antonia apenas ha registrado la conversación que tiene lugar a su espalda.

Está dem asiado ocupada intenta ndo hacer que el mundo vaya más despacio.

Los mon os de su cabeza se habían calmado lo suficiente al salir de la cárcel de Soto del Real como para permitirle procesar lo que le había dicho el preso .

Pero al entrar en casa de la víctima, los monos le d ejan claro a Antonia que tan sólo habían ido un instante a por tabaco.

T an pro nto com o ve la habitac ión de la víctima, pulcra y recogida, su cerebro se empeña en desor denar , manchar , alterar .

Se empeña en devolverla a su estado original.

En su cabeza, (Los monos exigen.

Los monos se pelean por su atención plena, chillando, sosteniendo cosas en alto) la jungla se obstina en recobrar el control.

Antonia cierra los ojos y , como tantas veces, recurre a su particular archivo de expresiones para intentar calmarse.

Busca en los ca jones de su mente, pero lo que encuentra no es una palabra, sino un proverbio.

Kkamagwiga nal ttae baega tteol-eojigo .

En corea no, cua ndo el cuervo echa a volar , cae una pera.

Uno de los koan que Men tor le ha enseñado.

Ac ude la expresión, pero no hay explicación alguna.

No hay hilazón con la realidad.

T an sólo la repetición, obsesiva y machacona, de la misma frase.

¿ Por qué esto, por qué ahora ?

¿ Qué es lo que no estoy viendo ?

Antonia abre los ojos.

V uelve su atención al pasillo.

E n su mente, recrea el momento en el que Víctor da la vu elta por el salón, escucha el gemido en la ha bitación de Raquel.

Da dos pasos.

Se encue ntra con la víctima en el punto exacto en el que ella está ahora.

Antonia evoca las imágenes de la escena del crimen.

No son mu y buenas.

La a lfombra del pasillo es otra, sin duda cambiada.

Sin embar go, hay algo.

Está ma nchada de sangre, pero esa sangre no está bien.

Hay s alpicaduras, pero caen de forma intermitente.

Y la man cha, gr ande, circular y desagradable del suelo de la hab itación, a tan s ólo dos pasos.

Lejos de donde cayó el cadáver , en mitad del pasillo.

Sin patrón de comunicación con...

Cuando el cuervo echa a volar , cae una pera .

Por supuesto , piensa Antonia.

¿ Cómo he estado tan ciega ?

No es fácil saber si la pera ha caído porque el cuervo ha echado a volar , o si el cuervo ha echado a volar porque ha caído la pera.

¿ Qué apr endemos de este koan , Antonia ?, insiste Mentor en su cabeza.

Que son nuestras percepciones las que definen lo que creemos ver .

Que correlación no implica causalidad.

Desde e l salón, le llegan los últ imos retazos de la conversación entre la señora de Planas y el inspector Gutiérrez.

—...

usted había temido por ella.

Y que le había visto cuando subía en el ascensor .

—Sí —a firma la mujer , con un hilo de voz—.

Fue exactamente así como pasó.

—No.

No fue así como pasó —dice Antonia .

Una falla No es sencillo c oncretar el instante exacto en que la señora de Planas se derrumba.

Quizá s al escuchar a Antonia desde el pasillo, o tal ve z cuando la ve re gresar con un aplomo distin to, con una luz de certeza en el rostro.

T oda la que parece haber desapareci do del de la anfitriona, a la q ue la única fuerza que parece sostenerla en la silla es la de la costumbre.

Antonia se coloca frente a la mu jer .

Si ambas estuviesen de pie , Antonia quedaría dos cabezas por debajo.

Ahora, es ella la que parece de una estatura inmensa, que obliga a la señora a mirar hacia arriba.

—Cuando los agentes de policía le preguntaron, usted nunca dij o que fue Víctor Blázquez .

Se limitó a decir que le había visto saliendo de la casa.

Cuando era obvio que no había nadie más.

—No mentí —susurra la mujer .

—No, en eso no —asiente Antonia—.

Y no hizo falta más, ¿verdad?

Un caso de violencia de género, un culpable con antecedentes de malos tratos.

Los agentes no le dieron ni media vuelta.

T enían un culpable, y era todo lo que necesitaban.

Antonia retrocede un poco, y señala el mando a distancia sobre la mesa.

—Había indicios, claro.

El televisor encendido, por ejemplo.

—En T elecinco, ni más ni menos —interviene Jon.

Una cad ena que sólo ponen las personas mayores para tener compañía.

No una joven de veintiséis años a la que no le gusta la tele.

—Lo que me de sconcertó del todo fue que Raquel abriese la puerta a su novio.

Eso era lo que no me cuadraba.

Eso significaba que estaba viva cuando él llegó, pálida y nerv iosa, pero viva.

La propia declaración de Blázquez acabó por condenarle, aunque dijo la verdad en todo momento.

—Fue él —insiste la mujer .

Cada vez peor , y cada vez más rota.

—Pero finalmen te comprendí la verdad cuando Víctor me habló de sus zapatos.

Siempr e son los pequeños detalles los que no cuadran, señora de Planas.

Deja de gustarte y abr evia, cari , que nos quedan cator ce minuto s , piensa Jon, dando un par de toquecitos en la esfera de su reloj con la uña.

Antonia le mira de reojo, pero ahora tiene bien sujeta la presa en el hocico, y no la va a soltar .

Cuan do está así, produce auténtico p avor .

Jon no puede d ejar de pensar en la historia del perro de Mentor y el hueso de jamón.

—No sé de qué está hablando —niega la mujer .

Antonia la ignora.

—Por su puesto, usted no estaba en casa, pero se encontraba cerca.

La verdad estuvo delante todo el tiempo.

¿Cómo si no es posible que Víctor viera su s zapato s en el ascensor antes de verle la cara, antes de que usted abriera l a puerta ?

Muy fácil.

Usted no subía en el ascensor .

Bajaba del piso de arriba, donde había estado aguardando a que llegara Víctor .

La justi cia es ver dad en mov imiento , pie nsa Jon.

Y esta verdad e n concreto se desploma sobre la mujer con el peso de una tonelada de ladrillos.

Sus hombros se hunden, sus labios descienden hasta formar un semicírculo sobre su barbilla temblorosa.

—¿Quiere usted hablar ya, o prefiere que termine yo?

La mujer no responde.

Jon cree que es físicamente incapaz.

La fuerza que sea nece sario ap licar hasta arrancar completamente la venda recae sobre Antonia.

—Raquel regres ó aquella tarde a casa, y le pidió ayuda.

Una ayuda muy concreta.

Le dijo que Víctor iba a llegar enseguida, y que usted debía esperar cerca, y entrar cuand o ya estuviesen los dos juntos en casa.

Necesitaba un testigo.

Pero ¿qué clase de testigo?

No me jodas en el suelo , piensa Jon, que de pronto lo comprende todo.

—Usted subió al piso de arriba , y esperó.

Su hija mandó un m ensaje, y aguardó junto a la puerta.

Raquel estaba muy pálida cuando abrió la puerta a su novio.

Él creía que estaba yendo a un encuentro de reconciliación, cuando en realidad acudía a una encerrona.

Ella le esperaba, vestida con una gabardina.

Víctor entró al sa lón, y ella fue a su habitación.

Entonces se quitó la gabardi na, y al hacerlo, soltó un quejido de dolor que llamó la atención de Víctor .

—La sangre de la habitación...

—dice Jon.

Antonia asiente.

—Al qu itarse la gabardina, la sa ngre que había acumulada en su herida y en lo que hubiese usado para ta ponarla, salió en tromba y cay ó al parquet con una enorme salpicadura.

Igual que cuando cruzas los brazos en la ducha y los separas.

El agua se acumula, y después cae, con un chapoteo .

—Porque Raque l no fue apuña lada en esta casa, señora de Planas.

Su asesino la hirió, no lejos de aquí.

Alguien a quien ella conocí a, alguien a quien estaba protegiendo.

Y ella tuvo la presencia de ánimo suficiente como para tap onar la herida, ponerse la gabardina, y volver a casa par a incriminar a su novio.

—No fue así...

—Raquel probablemente creería que tenían tiempo.

Que llam ando a la ambulancia, llegarían a tiempo para atenderla.

Pero no contó con lo que pasaría al quitarse la gabardina.

Antonia se lleva las manos al ab domen, las separa, abre mucho l os dedos.

Jon casi puede ver la incisión, la sangre saliendo de golpe.

Ella continúa hablando, más para sí misma, pa ra seguir comprendiendo.

Hay un aire feroz —incluso gozos o— en sus palabras, a medida que encuentra y redibuja la verdad de lo sucedido.

—¿Qué era lo que tapaba la herida?

¿Un pañuelo?

¿Una toalla?

Sé que la gabardina no era suya porque era demasiado grande, así que sólo podía ser de s u asesino.

P ero...

la toalla, el pañuelo, lo que fuera...

eso tu vo que ir a alguna parte.

En el caos de la ambulancia y la policía, lo hizo usted desaparecer , ¿verdad?

La mujer no contesta.

Pero no quita los ojos de Antonia.

En s u mirada hay miedo y odio a partes iguales.

Un abrazo Antonia sonríe, por dentro.

Sabe que ha ganado.

Pero también que esa victoria es el final del camino, y es insuficiente.

Le hace un gesto a su compañero, que Jon descifra enseguida.

Ella ha llegado hasta aquí, pero ya no puede apretar más.

Ahora es su turno.

Jon se acerca a la señora, se arrodilla, y le toma las manos, huesudas y lar gas, que desaparecen entre las suyas.

—Víctor no le gustaba demasiado, ¿verdad?

No era lo bastante bueno para su hija.

Silencio.

—Raquel le pidió algo y usted hizo lo único que podía hacer .

A yudarla —continúa Jon, con voz suave y tranquilizadora—.

A yudó a su propia hija a proteger a su asesino.

La mujer le apri eta las manos.

E s toda la aquiescencia de la que es capaz, después de años protegiendo la mentira de su hija, la última pet ición que le había hecho.

Aunque fuera injusta e incorrecta, a ella se había atenido.

Pero esa exigua confesión a ellos no les basta.

El tiempo se agota.

Y siguen sin tener lo único que necesitan.

El quién .

Pero antes del quién...

—¿Por qué lo hizo?

—Porque él le hizo daño.

Quizás no la mató, pero la arrojó en brazos de quien lo hizo.

Y la dejó sola, inspector .

Sola.

Hay un atisbo de comprensión en la mirada de Jon.

No justificación, pero sí comprensión.

La suficiente.

V a con el oficio, al fin y al cabo.

Parte de ser policía consiste en encontrar comprensión para todo —incluso, con suerte, para ti mismo— .

T e permite dar por buenos los actos del sospechoso, ganarte su confianza para que siga hablando.

T e permite hacer afirmaciones como la siguiente, intuyendo q ue son ciertas, porque van a precipitar la respuesta adecuada.

—Engañó a su hija.

—Con una clienta del gimnasio.

Raquel se enteró y cortó con él.

—Y empezó a verse con otra persona.

La mujer asiente, despacio.

—Necesitamos saber su nombre.

—Raquel estaba enamorada de él.

Eso es todo lo que sé.

—Esa persona fue quien apuñaló a su hija.

—Raquel dijo que había sido un accidente.

Que no había tenido más remedio.

El in spector Gutiérrez sabe cos as que Jon rechaza.

Sabe que, en algún punto del alma de un ser humano, pueden gestarse palabras como las trece que acaba de escuchar .

Creyéndoselas.

V a con el oficio, también.

Asumir que existen recovecos, dobleces, ener gías dentro del entendimie nto de las personas que les permiten unir proposiciones antagónicas dentro de sentencias afirmativas.

«T e quiero tanto que si no estás conmigo te mato» y «Ha sido un accidente, no ha tenido m ás reme dio», brotan del mismo lugar .

De esa falla entre dos placas tectónicas sobre la que los hum anos urbanizamos nuestras certezas.

A esos edificios los llamamos amor , familia, amistad.

Qué hace u na persona cuando las placas se mueven en direcciones opuestas, eso...

N adie lo sabe antes, ni es quién para juzgar con demasiada dureza después.

Puta empatía de los cojones , piensa Jon, un poco por zanjar .

—Señora, no podemos retrasarnos más.

Hay una vida en juego, y nuestro tiempo se acaba —dice Antonia.

Su voz se ha vuelto de acero—.

Necesitamos que nos dé el nombre.

Y a.

—No lo sé —repite la mujer , sacudiendo la cabeza—.

No lo sé.

Antonia comprueba el reloj.

Ocho minutos.

Empieza a dar m uestras de nerviosismo —parecidas a las de los humanos —, y da vueltas alrededor del salón, con los brazos en jarras.

Repasando en su mente qué es lo que tienen.

De pronto, se detiene a mitad de vuelta.

Ha recordado algo importante.

Algo que no tienen.

—El móvil.

Nunca encontraron el móvil de Raquel.

La policía c reyó que se lo había llevado Víctor .

Pero no fue él, ¿verdad?

Ella se lo dio a usted, y fue usted quien le pidió que subiera.

Quien escribió el WhatsApp.

—Quiero que se vayan de mi casa —dice la mujer , soltándose de las manos de Jon, y poniéndose en pie—.

V oy a llamar a mi abogado.

—Buena idea, señora —dice Jon.

Y luego, en una muestra de astucia callejera, añade: —Puede usar el móvil de su hija.

Que es el truco más viejo del mundo, mencionar lo escondido para luego aguardar a que los ojos del sospechoso graviten, inevitablemente, hacia ello.

No hay camello que no se lo sepa, así que Jon optaba por ir hacia el lugar en donde no miraban.

Para des gracia d e la señora de Planas, ella nunca ha pasado drogas.

Ni tiene el culo pelado y con moscas de cualquier camello con sede en el parque de doña Casilda.

Sólo desvía su mirada de odio durante un instante de los ojos de Antonia.

No hace falta más.

Antonia sigue la dirección del e rror (la bisectriz entre su cuerpo y el de Jon) hasta el mueble que está justo a su espalda.

El bar gueño.

Si h ay u n eleme nto que caracterice a las clases pudientes de M adrid —o a los que pretend ían aparentar serlo— de los últimos cuatro siglos, ése es el bar gueño.

Un mueble de madera, repleto de cajones, y apoyado sobre cuatro patas independi entes.

Su propósito original era el de almace nar legajos, archivos y toda clase de pape les que documentaban la hacienda de la familia.

Se fabricaban en materiales nobles.

Ébano, caoba, limoncillo.

Engastados en carey , en hueso, en marfil.

Los más antiguos pueden alcanzar cifras millonari as en las subastas, para desgracia de los so brinos que heredan.

Ignorantes, tiran a la basura «aquel espanto» para poner en su lugar una práctica estantería de Ikea, serie Kallax, euros, puertas aparte.

Antonia no tiene ni idea si el bar gueño es original del XVII o una réplica barata, propia de los trepas de principios del XX .

Ni tien e ojo para reconocer la diferencia, ni le importa gran cosa.

Lo q ue a ella le interesa es el propósito oculto del bar gueño.

Uno que se ha perdi do en la era en la que el dinero se almacena en pequeños bits de información, per o que era relevante cuando se acuñaba en piezas de metales preciosos.

Comienza a sacar los cajones de l mueble, uno a uno, y a depos itarlos en el su elo.

Ignora su contenido: v iejos sobres de cerillas, pequeños álbumes de fotos, una colección de postales.

Una carpeta con la declaración de la renta de 1998.

—Oiga, ¡¿qué hace?!

—dice la señora, alzando la voz.

Demasiado tard e.

Antonia encuentra lo que buscaba al sacar el cajón inferior de la de recha.

Los laterales del interior del mueble parecen, desde fuera, tener la m isma profundidad.

Pero una inspección cuida dosa revela que es unos centímetros más corta en el lado izquierdo.

Antonia introdu ce los dedos en ese espacio, y palpa una protuberancia, hecha de cuerda.

Al tirar de ella, se desliza hacia fuera un cajón de unos cuatro centímetros de fondo por veinte de lar go.

Un espacio ideal para guardar en él c osas valiosas.

Un saco de monedas de oro, un fajo de billetes...

Un móvil con funda de Hello Kitty .

Antonia sostien e el teléfono en alto.

Un Samsung Galaxy , m odelo de hace varios años.

No hay demasiadas dudas de a quién pertenece.

Ha s ido cuidadosamente limpia do con un paño, pero aun así aún tiene una mancha cobriza y reseca en el botón frontal.

—Sin batería —dice Antonia, presionando el botón de encendido.

—Hay cables en el coche —dice Jon—.

Vámonos rápido.

—No puede llevárselo —dice la señora, con la voz ahogad a por la súplica.

Se ha puesto entre ellos y la puerta—.

Ahí están todas sus fotos.

Jon contiene un ramalazo de lástima.

Piensa en cuántas veces habrá abierto la mujer el teléfono —a altas horas de la madrugada, con todas las persianas bajadas y doble vuelta de llave en la puerta—, para contemplar esas imá genes.

Probablemente sin saber cómo extraerlas del teléfono, ni nadie a quien pedírselo.

—Se lo devolveremos pronto, señora.

Antonia la esquiva y se dirig e a la puerta, pero Jon no la sigue inmediatamente.

Piensa en amatxo, vete a saber dónde está, y en cómo esa mujer la representa a ella, como un aciago fantasma de las Navidades futuras.

Decide emplear unos valiosos segundos en detenerse junto a la mujer , y abrazarla.

Al hacerlo, nota lo cerca que están los huesos bajo la carne es casa y fofa.

Ella no le d evuelve el abrazo —una vida de or gullo no permite frivolid ades en su recta final—, pero Jon siente cómo su cuerpo absorbe el abrazo, lo recibe y lo acepta.

Le s usurra algo al oído, unas pal abras de consuelo, que sólo ella escucha.

Y luego trota, detrás de Antonia.

Un móvil —Seis minutos —dice Jon, mirando el reloj.

—T ranquilízate.

No ganamos n ada poniéndonos nerviosos — responde Antonia, apretando el botón de la planta baja unas quince veces.

El ascensor es rápido.

Pero la cabeza de Antonia lo es más.

Y a ha planificado cómo va a acceder a la información del teléfono, en el caso de que esté protegido por contraseña.

—Lo car gamos con el cable del coche.

Hacemos una conexión puente con mi iPad, y u samos Heimdal para saltar la protección.

Podre mos ver los últimos mensajes de Raquel.

—T e das cuenta de que estás hablando en plural, ¿no?

—Claro, cuando me refiero al e quipo, siempre hablo en segunda persona del plural.

Completamente a prueba de sar casmo , pie nsa Jon.

A prieta también el botón del bajo, a ver si consigue que el ascensor vaya más rápido.

—¿T ienes idea de cómo vamos a contarle a White que hemos r esuelto el crimen?

—Llamará —dice Antonia.

El supongo , lo omite.

Es una palabra tan tabú en el vocabulario de Antonia Scott como esfera para un terraplanista.

—T odo saldrá bien —añade, con una sonrisa.

Es una de las b uenas.

De las q ue hacen que un hoyuelo se le forme en cada lado de la boca, dibujando un triángulo perfecto con el que le parte la barbilla.

De las que últimamente regala pocas.

Jon se la pierde, por desgracia.

Y mira que le gustan las sonrisas de Antonia, con sus diez mil vatios de potencia, su capacidad de i luminar por completo la estancia.

Jon se la pierde, por que está muy ocupado salvándole la vida.

Esto es lo que ocurre en un segundo y once centésimas: A m/s, la p rimera ráfaga de balas no encuentra rival en la puerta del ascensor , y la destroza antes de que llegue a tocar el suelo.

L a cabina de cristal y la puerta exterior forman un escudo capaz de ralentizar o de desviar las balas, y eso el tirador lo sabe muy bien.

Por eso, la primera andanada es muy cor ta, una leve presión sob re el gatillo del rifle de asalto, q ue envía un total de cinco proyectiles.

Los dos primeros destrozan la p uerta mientras se abre, convirtiéndola en añicos.

L os dos siguientes se e strellan en el marco.

Al impact ar contra el acero, ambos se aplastan y la fuerza del impacto los desvía, casi sin potencia de penetración, hacia el lateral del hueco del ascensor .

El quinto abre u n hueco en la puerta por el que cabría holgado u n velador de c afetería, antes de pasar por encima de la cabeza de Anto nia Scott y hundirse, formando una enorme telaraña, en el cristal del otro lado.

La dista ncia que ha impedido q ue la persona más inteligente del planeta pierda el ór gano que la conv ierte en eso, ha sido de tan sólo tres centímetros.

Esos tres centímetros, Antonia n o se los debe a la fuerza de la ca sualidad, sino a la fuerza de Jon Gutiérrez.

Que, décimas de segundo antes de que el ascensor alcanza se la planta baj a, ha visto una figura oscura reflejada en el espejo del pasillo, sosteniendo un arma de gran calibre.

Instintivamente, Jon ha tirado de la chaqueta de su compañera sin contemplaciones, para ponerla d etrás de él y protegerla con su cuerpo.

El ángulo n o era el más apropiado, con lo que Antonia esquiva la bala, que pasa por encima de ella, pero se da directamente de morros contra el apoyamanos del ascensor .

El golpe no llega a romperle la nariz (por poco) ni lo s incisivos superiores (por menos aún), pero es suficiente como para que un surtidor de sangre le inunde la boca.

Para entonces, el estampido de l a primera detonación les alcanza, pero no le prestan demasiada atención.

Antonia porque está retorciéndo se de dolor (cualquiera que alguna vez hay a recibido un golpe en la zona del bigote entenderá por qué), y Jon porque está atareado sacando de la funda su pistola reglamentaria con una mano, mientras intenta meter a Antonia detrás de él con la otra.

Y así concluye el segundo y once centésimas, y empieza la pesadilla.

—¡Detrás de mí!

—grita Jon, cuando ve que Antonia se revuelve.

Jon inte nta apla starse contra la pared del ascensor , lo cual no es nada sencillo.

Apenas hay medio metro de cabina tras el que refugiarse, y el ángulo con respecto al tirador no es el idóneo.

Cuando no tengas con qué parapetarte, hazlo detrás de una bala , recuerda Jon, de su etapa en la academia.

Un consejo estupe ndo cuando estás se ntado en clase razonando sobre una exposición táctica.

No tan bueno c uando estás cagado de miedo, y encogiendo el estóma go para que no asome por el borde de tu cobertura.

Jon estira un poco el brazo y dispara, a tontas y a locas, por el hueco de la puerta.

T res bal as que no sirve n más que para que el tirador identifique mejor su posición y el ángulo de disparo.

El pasillo no es recto, antes de ll egar al portal hace un pequeño recoveco, detrás del que s e ha colocado s u atacante.

En la pared contraria están los espejos, que son lo que ha salvado la vida de Antonia, al menos hasta ahora.

Hay que recalcar el hasta ahora , por que Antonia parece decidid a a morir .

Al menos, por todo lo que se revuelve.

—Suéltame —g rita, aunque con el charco de sangre que tiene e n la boca suena más bien fuezameh .

Una nue va ráfag a entra por el agujero.

Jon no ha escuchado el clic , pero sabe que su agresor ha cambi ado del modo automático al m anual.

Los balazos —tres, esta vez— son c onsecutivos, pero hay una pausa entre ellos.

Una premeditación.

Esta clase de finuras, claro, Jon no las piensa.

Las siente en la piel, sin pasar po r caja.

Es el resultado de dos décadas de entrenamiento, que no han concluido al entrar a formar parte del proyecto Reina Roja.

Una vez por semana, el cuádruple que antes.

Pero hay aún már genes que el entrenamiento no cubre, y es cuando uno tiene que confiar en sus instintos.

Las balas impactan en la esquina del ascensor , a corta distancia, cubriendo a Antonia y a él de fr agmentos de cristal.

T an pronto se extingue el eco de la tercera, Jon se asoma —sólo un poco— y devuelve los disparos.

Otros tres.

Esta vez, apuntando, y dando en la esquina tras la que se esconde el tirad or .

Arranca pedazos enormes del revoco, sin llegar a hacer demasiado destrozo en el hormigón, pero ganando unos preciosos segundos.

Le sería más fácil apuntar si no tuviera que estar sujetando a Antonia.

—¿Quieres estarte quieta?

—dice, apretándola con todas sus fuerzas contra la pared del ascensor .

Antonia aspira, traga sangre y consigue hacerse entender a través del dolor , de la adrenalina y del miedo.

—El móvil —dice.

Jon mira al suelo y se le hiela la sangre.

Comprende ahora por qué su compañera intenta revolverse y escapar .

Con la primera ráfaga, Antoni a ha dejado caer al suelo el móvil de Raquel Planas.

T oda la esperanza que tienen de resolver el caso antes de que concluya el tiempo — que Jo n intuye que tiene que ser muy poco— yace ahora en un revoltijo de cristales y esquirlas de metal, a un metro de sus pies.

¿ Por qué nunca, nunca puede ser fácil ?, se pregunta Jon.

—Estate quieta —ordena de nuevo.

—T engo que cogerlo.

Jon dispara, una vez.

Su disparo es seguido por una respu esta casi inmediata del tirador .

Cuatro d isparos, en rápida sucesión, justo cuando ella intentaba estirar el brazo por debajo del agarre de Jon.

Una lluvia de chispas les cu bre, cuando uno de los balaz os destroza el sistema de luces del techo.

Anton ia suelta un grito de dolor , y encoge el brazo.

A lo lejos se escucha una sirena de policía, y Jon se da cuenta de que tienen un reloj en contra, pero también otro a favor .

Al menos si consigue que Antonia se esté lo suficientemente quieta como para que él contenga al tirador .

—Puedo alcanzarlo.

Sólo un poco más.

—Antonia...

déjalo —dice Jon.

Ella le mira, y ve en sus ojos algo que no había visto nunca antes.

O quizás sí, pero que no había sabido reconocer .

Una demanda d e confianza, de la misma moneda que él ha ido depositando en su cuenta du rante tantos meses juntos.

Antonia cierra los ojos y deja de pelear .

Jon asiente, con una sonrisa perversa.

A lo mejor me muer o, per o an tes me llevo por delante a este cabrón , piensa.

Demasiado lar go para un grito de guerra, así que no emite má s que un sonido gutural, profundo y áspero, cuando asoma medio cuerpo por el borde del ascensor y vacía el car gador —las cinco balas que le quedan— contra la posición del tirador , justo en el momento en el que éste asomaba a su vez.

El otro encoge el cuerpo y devuelve el fuego sin mirar , pero las sirenas están cada vez más cerca.

Jon, que se ha retirado para recar gar la pistola y tomar air e, espera pacientemente una respuesta de l tirador , pero no hay ninguna.

No escucha nada, tam poco.

T an sólo las voces de los policías, al otro lado del patio de luces del edificio.

Duda por un instante si asomarse para ver qué ocurre, pero no tiene tiempo de decidirse, porque justo en ese momento suceden t res cosas al mismo tiempo.

Uno, el tono de llamada de Ant onia comienza a sonar , pero A ntonia no atiende porque Dos, está agacha da, en el suelo, intentando alcanzar el móvil de Raqu el Plana s, cubierto de fr agmentos de cristal.

Cuando lo alza, vuelve a Jo n un a mirad a de desesperación.

Un balazo ha alcanzado el teléfono de lleno, de forma que una de las mitades del móvil se le queda entre los dedos, y la otra cuelga, unida ta n sólo por un cable medio desgarrado.

Pero lo m ás a terrador no es eso, sino que T res, Jon comienza a escuchar unos pitidos muy cerca de su oreja, y una desagradable vibración bajo la piel, que reverbera en las vértebras y hace que le castañeteen los dientes.

El tiempo se ha acabado.

White acaba de activar la bomba que Jon lleva en el cuello.

Un pitido No.

No.

No .

Antonia mira a Jon, aún de rodillas, sosteniendo todavía los restos del móvil de Raquel Planas entre los dedos cubiertos de sangre.

La mitad que cuelga acaba de caerse con un chasquido, arrancando un crujido de los cristales rotos.

En el techo, la luz del ascensor va y viene, arrancando es pectrales destellos de la p iel sudorosa del inspector Gutiérrez, que está pálido como vampiro en cuarentena.

—Antonia...

Ella le mira, intentando pensar .

Lo cual no es sencillo, entre el teléfono, que no para de sonar , y los piti dos, cuya frecuencia ha ido aum entando de intensidad.

—Cálmate.

Lo único que tengo que hacer es...

No llega a acabar la frase, porque la interrumpen los gritos.

—¡Manos arriba, Policía Nacional!

Antonia aún está de rodillas, cuando un agente de uniforme asoma por el pasillo, pisoteando los casquillos que ha dejado el tirador antes de huir .

Jon está de pie, con la pistola en la mano, de espaldas al policía.

Congelado.

—¡No v oy a repetirlo!

—grita el policía, antes de repetir— ¡Manos arriba!

—Jon —dice Antonia, levantando las manos.

Jon no respond e.

El miedo le agarrota los músculos, a medid a que el ritmo de los pitidos en el cuello se incrementa.

Su cara está tensa, tiene la mandíbula apre tada.

Lo único que se mueve es el miedo e n sus ojos, titilando como diamantes bajo un foco.

Antonia se vuelve hacia el policía.

Lo que ve no le gusta.

Novato.

Miedoso.

Con el dedo en el gatillo.

Malísima combinación.

—Agente, som os los inspectores Scott y Gutiérrez, de l a Policía Nacional.

Números de placa y —dice Antonia.

—Primero tire el arma y luego m e enseña la placa —responde el agente, sin dejar de apuntar .

—Puedo enseñarle yo...

—¡No baje las manos!

—Agente, estamos en una situación con explosivos.

Retroceda ahora mismo tres metros, y establezca un perímetro.

—¡Que tire el arma!

—Agente —dic e Antonia.

Duda de cómo dotar a su voz de autoridad, y finalmente decide seguir los consejos del mejor—, me está usted tocando el coño.

Como no obedezca aho ra mismo, mañana va a esta r haciendo controles en Albacete.

¿Estamos?

Antonia debe haber acertado con la frecuencia correcta, porque el policía parece r eaccionar .

Apunta el arma hacia el techo y retrocede un poco, al tiempo que se pone a hablar por la radio.

El teléfono vuelve a sonar .

Antonia se lleva la mano al bolsillo.

Descuelga.

—Los plazos son para cumpli rlos —dice White.

Su voz, m etálica y desagradable, está llena de ira.

—Hubiese sido más fácil si no hubiese enviado un sicario a matarnos.

Hay un silenci o tenso al otro lado de la línea.

Con una nota de desconcierto.

—Me temo que no la sigo, señora Scott.

—Caucásico, alto, pasamontañas.

V estido con vaqueros y chaqueta de cuero ne gra.

Lle vaba un fusil de asalto Colt Canadian.

El modelo C7 o C8 Carbine, no he podido verlo bi en, estaba oscuro y nos estaba disparando.

Antes d e que concluyese el plazo, por cierto.

¿T iene usted a alguien así entre su personal?

Un nuevo silencio.

Más lar go y más tenso.

—No.

En este momento no.

A unque debo decir que no desc artaba su aparición.

—¿Un antiguo empleado descontento?

—Nada de eso.

Pero me temo que no juega en nuestro equipo.

—Usted y yo no estamos en el mismo equipo, señor White.

—Eso piensa, ¿eh?

Bueno, ya irá cambiando de opini ón.

Sigo necesitando una respuesta a su primer encar go.

—A Raquel Planas no la mató su novio.

—Fácil.

Eso lo averiguó hace horas.

Probablemente desde que vio el informe de la policía, ¿verdad?

—T enía mis sospechas —admite Antonia Nota que White está apelando a su e go, y nota también cómo está reaccionando, a su pesar .

Pero no puede permitirse errores.

Puede oler la trampa, así que sigue hablando.

—La víc tima tenía una relación con una tercera persona, alguie n a quien conoció durante el final de su relación con Víctor Blázquez.

—El nombre.

—Alguien de quien se había enamorado y que la apuñaló por u n motivo desconocido —continúa Antonia cada vez más deprisa—.

Con venció a su madre para que la ayudara a encubrir al autor del ataque.

—El nombre —repite White.

—Pero todo salió mal, la herida era más grave de lo que pensaba...

—Deduzco que no ha averiguado el nombre.

Los pitid os en el cuello de Jon incrementan la velocidad, aún más, hasta formar uno solo, continuo y mortal.

—¡No es justo, maldito cabrón!

—grita ella.

—No.

No lo es.

Antonia hace un esfuerzo por n o sucumbir —a las lágrimas o a la rabia —, y agarra la mano izquierda de Jon.

La izquierda.

La que no sostiene el arma a la que el inspector Gutiérrez decide aferrarse, en un últim o gesto de dignidad ante lo inevitable.

El esfuerzo de Antonia, sin embar go, no es suficiente.

—¿Es eso llanto?

—dice White, tras un silencio.

—Bien sabe que sí —contesta ella.

—¿T an importante es para usted el inspector Gutiérrez?

¿O es sólo que llora porque ha fracasado?

Piense muy bien antes de responder .

Antonia se pregunta cuál de las dos opciones es correcta.

Sabe b ien cómo debería sentirse, qué sería lo correcto.

Pero no es eso lo que contesta.

No sabe mu y bien cómo debe sentirse, así que busca dentro de su prodigioso palacio de la memoria, hasta encontrar la palabra correcta.

Fa ʻ atanmaile .

En s amoano, la mirada del perro en el espejo.

El sentimiento q ue tienes cuando peleas contra la percepción de ti misma, porque no eres capaz de reconocerla como propia.

Respira hondo, y contesta.

—Ambas.

White parece ponderar la verdad de sus palabras durante segundos interminables.

—La creo —dice al fin—.

As í que he decidido que voy a pausar el castigo.

Antonia se pregunta, por un instante, si ha escuchado bien.

—¿Por qué?

Más silencio.

Y luego: —Mis razones sólo son mías.

Ahora vayan a descansar .

Recibirán el siguiente encar go muy pronto.

—Se lo agradezco —dice ella.

Estúpidamente, se da cuenta nada más pronunciarlo.

Es un reflejo de educación, un vestigio de modales civilizados —o de síndrome de Estocolmo— qu e no tiene cabi da en una situación a vida o m uerte como ésa.

White suelta una carcajada, breve, seca, sin pizca de humor .

—No lo haga.

Sigue teniendo que pagar el precio del fracaso.

P ero ahora lo hará a plazos.

Y con intereses.

Cuelga.

El pitido se interrumpe, de golpe.

Antonia y Jon se miran.

Los dos tienen lágrimas en los ojos.

Ambos se dan la vuelta, para no verlas.

TERCERA P AR TE SANDRA Concebir un pensamiento, un solo y único pensamiento, per o que hiciese pedazos el universo .

E.

M.

C IORAN Un colchón Son casi las tres de la mañana d el día siguiente, y Jon sigue dando vueltas en la cama.

No está del todo despierto, tampoco dormido.

Es vagamente c onsciente del calor y del peso de su cuerpo sobre el colchón, de ultimísima tecnología.

Mucho m ejor que el que tiene en su piso.

En calzoncillos, con el edredón hecho u n guiñap o a los pies, logra encontrar una postura una hora después de m eterse en la cama, y se deja llevar por el sopor .

Pero no log ra dormirse del todo.

En p arte, porque se despertó a las tres de la tarde, tras nueve horas de sueño.

Levantarse a destiempo y volver a dormir enseguida no es lo suyo.

En parte, porque no paran de venir a su cabeza las imágenes de lo ocurrido en las últimas horas.

La cárcel.

La mujer .

El ascensor .

El pitido, que aún no ha acabado de extinguirse en sus oídos.

Y lo que sucedió después.

Había habido muchas explicaciones.

Demasiadas.

Primero, las que tuvieron que darle a la policía sobre el tir oteo.

Las justas, pero bastante tensas.

Las autoridades competentes se muestran extraordinariamente curiosas cuando se produce un intercambio de disparos con armas de alta potencia en un edificio repleto de militares.

Incluso aunque nueve de cada diez estén retirados, y el resto recibiendo amenazantes fo lletos del IMSERSO, con títulos como «T u tiempo se acaba», «Bienve nidos a la sala de espera de Dios».

Bueno, q uizás n o con esos títu los, per o par ecidos , pie nsa Jon, que teme a la veje z más que a los disparos.

Pero menos que a las bombas.

Haber pronunciado la palabra «explosivos» en un edificio lleno de militares tampoc o ayudó a dism inuir la curiosidad de la policía.

Se habían presentado unos cuantos TEDA X, con menos imaginación que el señor White.

Buscaron en todas partes menos debajo de la piel del inspector Gutiérrez, que, mientras tanto, esperaba envuelto en una manta y con un café raz onablemente bueno en las manos.

Mirando al infinito, o a su parte proporcional más cercana, que resultó ser un parterre en el patio central, cubierto de hortensias y glicinias.

Estaban floreciendo, como suelen hacer a finales del invierno.

Jon se quedó allí, en una esquin a, sin hablar , mientras a su alrededor la noche deliraba como un pájaro en llamas.

Al guard ia de seguridad de la entrada lo atendían los sanitarios por el golpe en la cabe za que le había dado el intruso, dejándolo fuera de juego.

Una docena de técnicos corrían como pollos sin cabeza, varios inspectores cabreados revoloteaban.

Y Jon, mientras, dejando que Antonia se ocupase de las relaciones públicas.

Nunca una buena idea, en circunstancias normales.

O en ninguna circunstancia.

Jon pres tó poca atención a la co nversación.

O más bien es que le llegaba a través de un velo, como cuando estás sumer gido en la bañer a y alguien grita des de la habitación contigu a.

Asistió a los retazos que le l legaban con desapego, con esa indiferencia q ue te regala el universo cuando has sentido la m uerte.

No llamando a l a puerta de tu casa, sino okupándola , empadronándose, cambiando las cerraduras y tirándote besos desde la ventana.

Hubo alguna palabra más alta que otra, miradas de extrañeza, y también algún co mentario en voz baja — pero no lo suficiente— de «q uién es esta gilipollas».

Luego llegó Mentor —y con él las llamadas de teléfono de gente importante—, y las preguntas desaparecieron.

Con más retice ncia que de costumbre, dado el lugar , la situación, y la cantidad de jubilados acostumbrados a mandar regimientos que daban instrucciones contradictorias asomados en pijama a las terrazas.

Finalmente, Mentor se acercó a él.

T orció un poco el gesto al ver el estado e n el que Jon se hallaba, y probablemente también al en contrarse lo bastante cerca como para olerle.

Al inspector Gutiérrez le rodeaba una nube de sudor y adrenalina quemada.

Dos olores nada agradables.

Al m enos, Antonia nunca se que jaría de eso , pensó Jon, dándose cuenta de que su trabajo no estaba exento de ventajas.

Hubo más explicaciones.

Más b reves, más auténticas.

Antonia y Jon le acompañaron en el coche al cuartel de Reina Roja, se metieron bajo la ducha y se retira ron cada uno a una habitación.

Hay un módulo especial con cuartos m inúsculos donde poder dormir .

No es que pudieras agitar a un gato sosteniéndole por la cola dentro de ellos, pero le había servido a Jon para descansar —con la ayuda de una inyección suministrada muy atentamente por la doctora Aguado, además de los antibióticos.

Se despertaron pasada la hora de comer .

Hubo una reunión.

Se intercambiaron algunas palabras.

Se dieron cuenta de lo jodidos que estaban.

—Resumiendo —dijo Mentor , tras un lar go y hosco silencio—.

No tenemos la identidad del asesino de Raquel Planas, porque el teléfono estaba destrozado.

¿Algo en la nube?

Aguado negó con la cabeza.

—No tenemos tampoco ni la más remota pista de por qué White os mandó a esclarecer este crimen —siguió Mentor .

Antonia negó con la cabeza.

—Hemos desca rtado por completo la posibilidad de que W hite esté relacionado con Víctor Blázque z —dijo Mentor—.

Que es, por ahora, el único beneficiario de nuestros esfuerzos.

Jon negó con la cabeza.

Y fue al que más le costó.

Después de la co nfesión de la se ñora de Planas, ellos estaban ob ligados a actuar p ara cambiar la situación de Blázquez.

Probablemen te con una llamada a los inspectores que se encar garon del caso, en su día.

Esto tendría un doble efecto.

El primero, recordarles que habían llevado la investigación mal, bas ándose en prejuicios, y colocando a un inocente en la cárcel.

El segundo, darles la oportunidad de enmendar su error , ya que serían ellos mismos quienes presentaran ante la Fiscalía sus nuevas «conclusiones».

Lo cual causará ver güenza a mucho s, agitación a muchos más, y , casi seguro, una condena de cárcel para la s eñora de Planas.

De dos años justos, para que no pasase ni un día en prisión.

Y a que cualquier condena de dos años o menos, en España no se cumple.

Cierto, se habían enfrentado a un caso frío, de casi cuatro años de antigüedad.

Algo que, en el mejor de los casos requería meses, un equipo enorme, recursos.

Y que, en el peor , era imposible.

Ellos dos lo habían resuelto en seis horas.

Aun así...

No se sentía como una victoria en absoluto.

La justic ia es ver dad en movimie nto , pen só J on.

Y también el único juego donde todo el mundo pier de .

—Y , no sólo eso —añadió Mentor—, sino que, además, ha aparecido una tercera parte en esta historia.

Un tirador misterioso, con experiencia en armas de fuego, y que lleva un rifle de asalto pesado.

Del que no conocemos ni su identidad, ni sus motivaciones, ni su relación con White, ni por qué quería borraros del mapa.

Y del que sólo tenemos una descripción genérica.

—T ambién tenemos las imágenes grabadas con los móviles desde las terrazas —apuntó Jon, siempre deseoso de ayudar .

—Cierto, cierto .

Seis vídeos grabados por septuagenarios, que, dada la calidad de los teléfonos, las condiciones lumínicas y el pulso de los abuelos, nos han dado como resultado un maravilloso borrón —dijo Mentor , señalando a la pantalla de la sala de reuniones, dond e se veía, efectivamente, un borrón.

—¿T ienen ustedes alguna novedad por aquí?

—pregunta Jon.

—Absolutamente ninguna —responde Mentor , muy alto y muy deprisa, mirando a la do ctora Aguado, que no abre la boca—.

Seguimos sin tener ningún hilo del que tirar .

Lo qu e nos deja, de nuevo, a merced de lo que White quiera ordenarnos.

Y , como única estrategia, esperar .

—Once de cada doce veces es lo mejor que puede hacerse —dice Antonia, intentando que suene creíble una estadística que se ha sacado, evidentemente, del culo.

—Entonces, sos pechosos cero, identificaciones cero, pistas cero.

Está bien el resumen, ¿o me he perdido algo?

Antonia, Jon y la forense asintieron con la cabeza.

—Resumiendo aún más, que estamos bastante jodidos —concluyó Mentor .

Jon le había dado la razón entonces, y se la da ahora.

En el cuartel han procurado que las habitaciones, aunque escuetas —más bien camarotes, en ese lago de cemento que es la nave—, estén bien acondicionadas.

El colchón, po r ejemplo.

Látex y viscoelástico, de los caros, igual que la almohada que le sostiene el cuello.

De esas que se adaptan perfecta mente a la form a de tu anatomía, reaccionando a tu peso y a tu calor corporal.

Ajustándose a cada recoveco y a cada curva.

Jon se pregunta si la a lmohada tambié n registrará la zona de su cuello donde la bomba forma un pequeño saliente.

El viscoelástico tiene efecto memoria, la impresión dejada permanece du rante un rato antes de regresar a su forma original.

Jon se pregunta cuánto tiempo durará la memoria.

Si ahora, por ejemplo, estallase la bomba.

Si su cuello reventase, de dentro a fuera, y la fuerza de la explo sión env iase trozos de metal y hueso a través de su bulbo raquídeo, matándole insta ntáneamente.

¿Dejaría antes de latir su corazón , de lo que durase e l efecto memoria de la almohada?

¿Seguiría ahí su silueta cuando Antonia entrase en la habitación?

Jon imagina a dos sanitarios car gando su cuerpo en una camill a.

Luego, un p oco más re alista, se imagina a tres.

Cómo le levantan, arrastran el cadáver y lo llevan hasta el laboratorio de la doctora Aguado.

El viaje es corto, apenas veinte metros.

Allí, la forense examinará los r estos de la explosión, hur gando en su cerebro, buscando desesperadamente una pista entre los fragme ntos.

Apartando los trozos de lo que, tan sólo unos minutos antes, era Jon Gutiérrez.

Conservando aún el calor al tacto.

Antonia lloraría, por supuesto.

Y luego se remangaría, y se pondría a buscar v enganza, sin solución de continuidad.

O quizás le diese uno de esos chungos suyos, y se encerrase otros tres años en su ático.

Uno nunca sabe, con Antonia Scott.

T e puede salir por donde menos te lo esperas.

Como p or ejemp lo, aporreando la puerta de tu dormitorio, a las 03.26 de la madrugada.

Cuando abre, Antonia está dela nte de él, en bragas y sujetador , con la ropa colgando de una mano, las deportivas en la otra, y el móvil en la boca.

Jon se lo arrebata, al ver que trata de hablar .

—Ha llegado un mensaje —dice ella, cuando le libera los labios—.

Hace medio minuto.

Jon mira la pantalla, mientras Antonia se viste a toda prisa en el pasillo.

CALLE DEL CISNE, 21.

—¿Dónde está esto?

—No lo sé —dice ella, peleando para abotonarse la camisa.

Jon proc ura dotar a la primera palabra que pronuncia a continuación de toda la malicia de la que es capaz, a esas horas y aún adormil ado.

Que es bastante.

—¿ Tú no sabes una calle de Madrid, cari?

—Madrid tiene 9.187 calles, Jon.

No puedo sabérmelas todas.

Antonia parpade a —tiene aún la marca de la almohada en la cara, el pelo revuelto, y el ro stro caliente—, y hace una pausa valorativa, m ientras mete las piernas en las perneras del pantalón.

—Quiero decir , podría .

Pero no es el caso.

¡Búscala en Google!

Jon teclea en la aplicación.

—¿Se lo has dicho a Mentor?

—Le he reenviado el mensaje.

El m apa de la aplicación se abre, mientras la señal, en dé cimas de segundo se conecta al sistema de localización por satélite, ubica la posición del t eléfono de Antonia y muestra el mapa de las cercanías de l aeropuerto para, a continua ción, marcar la distancia hasta la calle del Cisne, 21; y todo ello en menos ti empo del que se tarda en leer , por ejemplo, sesenta y ocho palabras.

—Enséñame —dice ella, abrochándose el cinturón.

Jon le da la vue lta al teléfono, m ostrándole la localización.

Ella lo mira, atenta, durante un segundo y medio.

Entonces, Jon comprende por qué Antonia ha hecho algo tan extraño como salir semidesnuda al pasill o y darle a él el teléfono para que busque la dirección.

Lo comprende en el momento exacto en el que ella dice: —Vístete, te espero en el coche.

Mientras corre, descalza, pero con suficiente ventaja.

Será hija de ...

Lo que hicier on entonces —No está lista para comenzar , doctor Nuno.

Al otro lado del cristal, la mu jer , ajena a su futuro que consistirá en causar i nmensas cantidades de dolor a muchas personas, pone todo su empeño en ordenar una serie de números en secuencias lógicas.

T iene unos electrodos colocados en el cráneo, está vestida sólo con una bata de hospital.

—¿Cuánto tiempo lleva con el entrenamiento?

—dice el médico, aunque lo sabe demasiado bien.

—T anto ella como Scott han superado el tiempo recomendado.

Pero no consigo que controle sus emociones.

Es muy frustrante.

—¿Cómo ha reaccionado al compuesto?

El d octor Nuno alar ga una m ano sembrada de venas varicosas que parecen una tormenta de rayo s púrpura y recoge el papel que le pasa Mentor .

—Los datos están muy bien.

Son mejores aún que los de Scott.

—Y sin embar go no consigo es tabilizarla.

Las pastillas se han probado inútiles.

Nuno carraspea, respira hondo , y entonces Mentor intuye que viene discurso.

No es la primera vez q ue siente una fuerte tentación de mandar a los de seguridad que le reduzcan, le lleven a un callejón oscuro y le hagan desaparecer discretamente.

Podría hacerlo.

Y nadie protestaría.

Sin emb ar go, Nu no se queda ca llado.

Como si hubiera perdido el hilo de lo qu e ib a a decir .

O algo dentro de él le hubiera obligado a de jarlo dentro antes de que fuera demasiado tarde.

Cuando lo recupera, algo ha cam biado en su voz.

Y a no navega sobre un río de sarcasmo.

Es una octava más baja.

Hay más verdad en s us palabras.

En contra de lo que cabría esperar , eso aún preocupa más a Mentor —Hace años participé en un ex perimento que cambió mi manera de ver el m undo.

Lo que voy a contarle es del dominio público, puede encontrar el experimento con facilidad.

Mis conclusiones personales...

no.

Nuno se recues ta contra la par ed, como si llevara encima el peso del mundo.

—Eran cincuenta sujetos del experimento, veintiocho ho mbres y veintidós mujeres.

Les fijamos a la silla.

No una atadura demasiado restrictiva, simplemente teníamos que obligarles a mirar la pantalla.

Después les empezamos a reproducir un carrusel de imágenes.

T artas, bebés regordetes, cach orros lanudos.

Debajo poníamos música feli z, perfecta.

Louis A rmstrong, una tal Katy Perry , cosas así, de los jóvenes.

¿T iene uno de ésos?

Mentor le alar ga un cigarro.

Nuno forma un tejadillo con las m anos, tan tembloroso que Mentor tiene mi edo de quemarle.

El médico exhala el humo antes de continuar .

—Entre todas esas imágenes insertábamos material gráfico extremadamente violento.

Cuerpos humanos desgarrados en un accidente de tráfico, fragmen tos de asesinatos, llagas purulentas, deformidades faciales.

La p eor clase de carnicería y muerte que se pueda encontrar .

Y créame, nos empleamos a fondo.

Hay alg o en el tono de Nuno q ue hace que Mentor se estrem ezca.

De alguna manera, el horror imaginado es siempre peor que el real.

Lo cual se revela profético unos instantes después.

—Los sujetos mostraron señales de respuesta de estrés.

Increme nto en el ritmo cardíaco, presión sanguín ea elevada, palmas sudorosas.

Eso era lo esperable.

Lo que no esperábamos era lo que sucedió a continuación.

El médic o se queda mirando la punta del cigarro, que va consu miéndose lentamente.

Sopla la ceniza, que cae al suelo, desvelando un a brasa que colorea con tonos anaranjados su cara arrugada en la semipenu mbra de la sala de control.

—Las imágenes se mostraban de forma aleatoria.

Podía aparecer una imagen violenta cada quince imágenes positivas, cada seis, cada treinta.

No había un patrón establecido.

—¿El algoritmo tampoco tenía en cuenta la reacción del su jeto?

— pregunta Mentor .

—Aleatoriedad pura.

Ruido blanco.

Nuno de ja caer el cigarro al suel o de hormigón, y pone el pie en cima.

No lo aplas ta, ni lo restriega contr a el suelo.

Simplemente deposita la suela encima, confiando en que la física haga su trabajo.

—Lo in creíble fue que, al ca bo de suficientes horas de ex posición, algunos sujetos comenzaron a m ostrar las señales de estrés justo antes de que se mostrara la imagen.

—Eso es imposible —dice Mentor—.

De lo que me está hablando...

Nuno sacude la cabeza.

—No fue en un caso aislado.

Fueron siete de los cincuenta.

Dos hombres y cinco mujeres.

Los siete manifestaron el mismo comportamiento.

Idéntico.

La respuesta anticipada se manifestaba el por ci ento de las veces.

—No puede ser , doctor .

Eso sería como predecir el futuro.

——Eso, mi querido señor , es una tontería de enorme calibre.

Dedica usted demasiado tiempo a esa bazofia llamada televisión.

No, lo que ocurre en e l cer ebro de los sujetos es que sus capacidades cognitivas empezaban a verse potenciadas.

Concretamente la intuición.

—La intuición puede funcionar si veo a una persona ladearse e intuyo que se va a caer por las escaleras.

Pero esto...

—Pero ¿ quién s e cree?

Usted no tiene ni la más remota idea de nada que tenga qu e ver con el cerebro, a migo —dice Nuno.

Su acento p ortugués se vuelve más pronunciado y canta rín cuando se enfada, restándole potencia a la reprimenda—.

Y yo, tampoco.

Nadie la tiene.

Mentor deja reposar lo que acaba de escuchar durante unos instantes.

—¿Qué sucedió con el experimento?

—No se continuó.

—Pero...

—Lo que estábamos haciendo se consideró una violación de la ética.

Estábamos modificando el cerebro de los participantes empleando el trauma.

Muchos tuvieron pesadillas durante semanas.

Hay un silencio.

Lar go.

—Hubo amenazas —confiesa Nuno, en voz baja—.

Se pronunciaron palabras de grueso calibre.

—¿Cómo de grueso?

—T ortura.

Mengele.

De ese calibre.

Y con razón , piensa Mentor , tragando saliva.

Ambos se vuelven hacia el cris tal.

En la sala, la mujer ha in iciado un nuevo ci clo de pruebas.

Pero no consigue completar los ejercici os.

Se pone en p ie, se arran ca los electrodos, camina en círculos, como un animal enjaulado.

—Scott es muy diferente a és ta —dice Nuno—.

Ambas tienen unas capacidades aso mbrosas.

Pero son distintas.

De ahí los métodos tan...

particulares que he diseñado para ella.

Mentor , por fin, comprende lo que le está diciendo el doctor .

La certeza no l lega de golpe, como una cuchillada traicionera, o una puerta que te da en las narices.

No, más bien se desvela poco a poco, como un objeto que palpas en la oscuridad, intentando descubrir qué es durante hora s, hasta que comprendes que estabas sosteniendo, literalmente, una mierda.

Lo ú nico que es te cabrón quería era experimentar con ella.

Llevar a cabo lo que no pudo completar años atrás.

—Es usted un hijo de puta, Nuno.

—Por primera vez en todo e l proyecto Reina Roja teníamos dos.

Recambios.

Merecía la pena probar —dice Nuno, encogiéndose de hombros.

Cuando uno es tan v iejo que ya no se le posan ni las moscas verdes, gana a cambio cierta indiferencia.

Mentor le mira, sin poder creer esa frialdad.

A base de mirarle, consigue esperar algo remotamente parecido a una mirada de culpabilidad.

—Esta m ujer tenía algo.

Una co nfiguración interna, que creí que serviría para protegerla.

—¿A qué se refiere?

—¿De v erdad n o lo ha visto?

Fíjese bien en ella, Mentor .

Mírela bien.

Pero no la mire como lo ha hecho hasta ahora, como a un trozo de carne que usar para su propio triunfo.

Usted y yo nos equivocamos, cada uno a nuestra manera.

Y ahora tendrá que tomar una decisión.

Nuno abandona la sala.

Mentor se queda atrás, observando la colilla del cigarro que el médico había pis ado.

Un tenue hilo de humo apestoso aún se desprende del extremo ennegrecido.

Al final no se puede uno fiar de nada , piensa Mentor .

Una dir ección Jon consigue vestirse en un ti empo récord, y alcanzar el co che cuando Antonia aún está acabando de at arse las deportivas.

Demasiado tarde.

Y a se ha h echo con el volante.

Y Jon ha sido lo bastante idiota com o para dejar las llaves puestas.

—Conduciré co n cuidado —le promete Antonia, con seriedad, al verle allí, plantado, probablemente decidiendo si la saca a rastras o no.

—¿Respetando el límite de velocidad?

—precisa Jon, porque no es lo mismo.

—Respetando el límite de velocidad.

Jon la cree.

Co ntra todo raciocinio.

Inmediatamente.

Se da cuenta, de forma e xtrañamente lúcida —m ientras rodea el coche, abre la puerta del copiloto, se abrocha el cinturón — de que sus conexiones cereb rales se han ido recableando para confiar ciegamente en Antonia Scott.

De la misma forma qu e su cuerpo lo ha hecho para protegerla.

Parte de él rechaza, no sin motivo, ese servilismo incondi cional.

No sin motivo, pero tampoco con madurez.

Hay algo infantil, minúsculo y egoísta, en rechazar el propio propósito.

Cierra la puerta del coche con fuerza para alejar ese pensamiento.

—¿No h a habido un segundo mensaje?

—dice Jon, señalando el móvil de Antonia, que ha colocado en el salpicadero.

Para Jon, la preg unta más importante.

Con el primero de los encar gos de White, habían recibido una dirección de un lugar donde se había cometido un crime n con el primer mensa je, y un mar gen de tiempo con el segundo: seis horas.

Preguntar por un segundo mensaje es preguntar cuánto le queda.

Es posible que haya dos clases de personas en el mundo.

Los qu e quieren saber con exactitud la hora de s u muerte, y se sentirían exasperados por la necesidad de saber .

Con un bue n chuletón en el cuerpo, un par de cervezas y dando una pal mada en la mesa , el inspector Gutiérrez hubiera respondido, sin d udar un mo mento, que pertenecía a esa primera categoría.

De sus cien kilos de peso, noventa y ocho son de chicarrón del norte.

De bañarse en pelotas en la ría en pleno invierno, levantar piedras y partirle el alma a cualquiera que se le ocurra mentarle a la amatxo .

Pero.

A lo mejor , un dos por ciento, acurrucado en la cama con el relajo poscoital, se pensaría dos veces esa afirmación.

Pensaría que e s mejor no saber , desmintiendo al chicarrón del norte.

—Sólo el primer mensaje —responde Antonia, arrancando el coche.

Jon descubre que no tener que poner una cuenta atrás, no ver los numeritos haciéndose cada vez más pequeños, le produce un c onsiderable alivio.

T ener u na bomba atornillada bajo la piel es fantástico para el descubrimiento interior , piensa Jon, anotando mentalmente que debe expresarle su agradecimiento al señor White a la primera ocasión que se le presente.

De t odas formas —que Bilbao es Bilbao, y los polis son polis—, el que contesta es el chicarrón del norte, exasperado.

—Pues qué bien.

¿Sabemos al menos ya qué es lo que tenemos?

—No, aún no.

Mentor está en ello.

Pero cuando lo averigüe, quiero llevar la delantera.

Hay algo en la manera que ha tenido de pronunciar esa frase que le chirría a Jon.

No por sí solo, sino porque vibra en la misma frecuencia que la conversación qu e tuvo al teléfo no con White.

Jon no la captó entera.

Su inglés no es muy fuerte, las seri es las ve dobladas.

Pero captó lo suficiente.

Un both —ambas— que lleva rondándole por la cabeza desde la noche anterior .

—Esto no es más que un juego para ti, ¿verdad?

—¿Eso es lo que crees?

—Creo que estás disfrutando co n esto.

Aunque no quieras reconocértelo a ti misma.

Pero creo que estás disfrutando.

En crud o y por derecho, suena obsceno.

Por mucho que haya intentado evitarlo Jon.

Pero es la verdad, está ahí, está dicha.

T engo der echo a estar enfadado, joder .

Y , si es así, ¿por qué demonios me siento tan mal ?

Antonia hace una de sus pausas valorativas, en lo que alcanzan la avenida de Logro ño, y luego otra y lueg o otra, y cuando finalmente pare ce que va a decidirse a hablar , suena el teléfono.

La voz de Mentor se abre paso a través del manos libres del coche.

—Y a tengo la información.

En Cisne, 21, hay una vivienda unifamiliar .

Los datos del c atastro indican que un matrimonio compró e l terreno y edificó un chalet en autopromoción hace diez años.

No añade nada más.

—¿Y?

—pregunta Jon.

—Y eso es todo —dice Mentor—.

No tengo nada en esa dirección.

—¿Y en esa calle?

—Lo he comprobado, también .

El registro más cercano de un crimen mayor es un asesinato-suicidio, una pareja de ancianos, en los años noventa.

—¿Distancia?

—Seis manzanas.

Jon menea la cabeza.

Parece demasiado lejos —en el tiempo y en el espacio— para tratarse de un error .

De pronto cae en la cuenta, abriendo mucho los ojos, de lo que está ocurriendo De por qué aún no han recibido el mensaje con la cuenta atrás.

Antonia tiene esa expresión qu e Jon ha visto antes y ha apr endido a reconocer .

Los ojos vidriosos, la mandíbula tensa.

Esa expresión que indica que su cerebro está trabajando a más revoluciones de lo normal.

Y q ue ha llega do a la misma conclusión que él, pero unos segundos antes.

Por eso m antiene el coche aún a kilómetros por hora, y se queda mirándole, esperando a que la libere de su promesa.

Porque en la calle Cisne, 21, no se ha cometido ningún crimen.

Aún.

—Tú dirás —dice Antonia, poniendo la mano en la palanca de cambios.

Jon se agarra fuerte a las manijas de acero y asiente con la cabeza, por toda respuesta.

—Mentor —dic e Antonia—, avisa a la Policía Nacional que e nvíen un zeta a Cisne, 21, con la sirena puesta.

Nosotros vamos de camino.

—¿Por qué deberí...?

Jon interrumpe la llamada, para reducir las distracciones innecesarias.

Antonia respira hondo, cuenta d e diez a uno hacia atrás.

Parece sentarse más rect a, con los hombros más altos.

Y sus ojos ya no están vidriosos, sino que se han convertido en dos ray os láser .

Mete la sexta marcha, y aprieta el acelerador al máximo, arrancan do un bramido exaltado del motor V8.

Al igual que ella, parecía estar es perando su momento para soltar todo su potencial.

A esa hora la autovía tiene poco tráfico.

Aun así, a kilómetros por hora y subiendo, los pocos que hay parecen obstáculos inmóviles, muros contra los que estrellarse.

—Seis minutos.

Jon no tiene la p rodigiosa habili dad de cálculo de Antonia, pero sabe que eso es mucho.

—Estamos a veintiún kilómetros, cari.

—Exacto —dice ella, pegando un volantazo para esquivar a un camión que parece haber sur gido d e la nada (en realidad, del carril de incorporación), y acelerando un poco más, hasta que el indicado r rebasa los doscientos kilómetros por hora.

La n oche anterior , Jon no vio pasar su propia vida ante sus ojos.

A Dios gracias , piensa, que bastante malo es morirse, como encima hacerlo viendo cine español .

El terr or que le había producido la inmediatez de la muerte había sido distinto.

Una especie de oscuridad, de túnel.

No sólo el cuerpo había dejado de responderle, tam bién sus ojos.

Apenas podía re gistrar nada de lo que ocurría.

El pánic o que siente ahora, con los nudillos blancos por el es fuerzo de agarrarse a las manijas, y los pies muy afianzados en el suelo del coche, es bien distinto.

Ahora todo lo que ve a su alrededor —las farolas, los demás vehículos, el quitamiedos tan parecido a aquel que Antonia había atravesado hace unos meses— le parece una amenaza.

Reconocer las distintas clases de miedo.

Otra de las pequeñas experiencias que le debo al señor White .

—Ahora en qué estoy , ¿en la fase del miedo?

—¿De q ué habla s?

—dice Antonia, que no aparta los ojos de la carretera.

—De la doctora Kubrick esa.

La s fases del duelo.

Negación, miedo, todo ese rollo.

—Kübler -Ross.

Para tu información, esa teoría está bastante en entredicho.

Jon contiene una carcajada de asombro.

No me lo puedo cr eer .

Una br oma doble, aunque sea involuntaria.

Ni puta gra cia ninguna de las dos, per o aun así, demos gracias al c ielo por las pequeñas victorias .

—A lo mejor vivo suficiente para que me hagas reír , cari.

Aunque, visto lo visto , pie nsa, cuando el coche pasa a tan sólo unos milímetros de un Golf que parece clavado al asfalto, lo dudo mucho .

Nueve minutos antes La felicidad está en las cosas pequeñas .

Eso es, al menos, lo que procla ma la taza, regalo de una compañera de trabajo por su cumpleaños, hace un par de semanas.

Aura reflexiona sobre ello, mientras le da un sorbo a s u infusión.

Es la sexta que le re gala.

Según ella, irónicamente.

Esa taza —obst inarse en acabarla— va a salvarle la vida a A ura esta noche, aunque ella aún no lo sepa.

Aura tie nde a dejarse las tazas olvidadas junto al microondas, en una esquina de la m esa del salón, y en varios puntos estratégicos por la casa.

Por las mañanas suele dedicar unos minutos a ir en busca y captura de esos testimonios de su despiste, en varios estados de abandono.

T res cuartos, mitad, y , muy a menudo, para su ver güenza, completamente llenas.

La idea es recogerlas y vaciarla s antes de que llegue la asistenta y se lo recrimine con una sonrisa despiadada y un «A y , señora», que a Aura le genera una profunda incomodidad.

T ras la búsqueda suele formarse un pequeño campo de concentración junto al fregadero.

Las tazas — con sus mensajes motivadores en colores pastel, parcialme nte tapados por el hilo del que cuelga el papel c on la marca y el tipo de infu sión— le recuerdan a una rueda de identificac ión de esas que salen en las películas, en las que el prisionero sostiene un cartel con numeritos.

La felicidad está en las cosas pequeñas .

Esa noche, la felicidad está en la novela, que la mantiene despierta hasta muy tarde —necesita llegar a l clímax— y en un rooibos que se está empeñando en tomar , a pesar de que se ha quedado frío.

Al contrario que ella.

Como siempre, antes de que le baje la regla, el cuerpo le reclama necesidades pere ntorias.

Jaume no ha sido de mucha ayuda hoy .

Ha llegado muy cansado de la oficina, y después de cenar se ha quedado g rogui en el sofá.

A duras p enas ha logrado reunir fuerzas para alcanzar la cama y ponerse el pijama antes de desplomarse.

Los och o años de diferencia —ella cuarenta y tres, él cincuenta y uno— ya se empiezan a notar .

Aún le funciona todo en los sitios adec uados, pero ya empieza a notarse cierta desgana, una incipiente blandura.

Aura se pregunt a cuánto tiempo queda antes de que empiecen a dormir en c amas separadas.

Se siguen q ueriendo —la masa crítica de dieciséis años de matrimonio, una hipoteca, dos preciosas niñas— y son razonablemente felices.

A ratos, bastante.

Aura n o es capaz de identificar ni un solo motivo por e l qu e no permanecer al lado de ese hombre que ronca a su lado, tapado con el edredón, d urante el resto de su vida.

Su matrimonio no es perfecto — ¿cuál lo es?—, pero las amenazas suelen ser externas.

Rachas malas en el trabajo, en la familia extendida, o porque el mundo se pone del revés, simplemente.

Pero ellos se quieren, y eso es más de lo que tienen muchos.

Lo cual, sin embar go, no soluciona el problema inmediato de Aura, y es que está —por citar a su amiga Mónica— cachonda como una perra.

Mónica tiene tres hijos, cero maridos, y una libido de lo más saludable.

Fue ella precisamente la que le regaló el juguete que ahora mismo necesita.

—Soluciona todos tus problema s.

T reinta segundos.

Pim, pam, y a otra cosa.

Al p rincipio, a A ura le había da do una cierta ver güenza.

Nunca ha sido demasiado paca ta con respecto al sexo.

Lo normal en una fami lia tirando a conservadora, pero con ínfulas de modernidad.

De colegio privado, pero conversaciones e n los cuartos de baño.

De ahí a que te regalen un Satisfyer por tu cumpleaños, en mitad de un rodizio —¡barra libre de caipiriñas, 45,95!—, pues hay una cierta distancia.

Al a brir el paquete, y ver lo qu e era, volvió a taparlo enseguid a, con un leve rubor en la s mejillas.

Pero las otras cinco invitadas —dos compañeras de tr abajo, una p rima, la hermana de Aura— enseguida lo reconocieron y se pusieron a glosar las bondades del aparato con una alegría y una naturalidad desconcertantes.

Aura sintió por un momento, con un ramalazo de frustración, que se había quedad o un poco antigua.

Así que ahora se podía hablar de eso.

Para defenderse, dijo que, por la descripción, parecía una aspiradora.

Aun así, lo metió en la bolsa y se olvidó de él.

Hasta que, un p ar de días después, en una mañana de sábado —las niñas en clase de tenis, Jaume jugando al golf— el regalo volvió a su cabeza.

Ella se dio una ducha, y al aparato una oportunidad.

Lo aplicó en el lugar apropiado, con cierta desilusión durante los primeros veinte segundos.

Y , de pronto, oooh , fuegos artificiales.

No es que el invento la volviese loca —en su mente se esta bleció al instante la comparativa entre una paella de bogavante y un arroz instantáneo —, pero Aura es gestora de fondos de inversión en banca privada, con una rentabilidad me dia interanual para sus clientes del 8,32 por c iento.

Sabe muy bien reconocer el valor añadido cuando lo tiene delante.

Lo que nos lleva al siguiente problema.

Y es que el dichoso ca charro no está, pre cisamente, a mano.

Lo había guardado en su bolsa de g imnasio, en el baño de la p lanta baja, a sa lvo de miradas indiscretas.

Por desgracia, también a un paseo.

Por un momento, Aura se plantea dejarlo correr — jajá , se ríe ella sola, por dentro—.

Por no desvelarse.

Porque se está a gustito en la cama, bajo el hechizo de Dan Brown.

Si es su autor favorito es porque lleva dos décadas publicando una y otra vez la misma novela.

Aura gana cada añ o un bonus de seis cifras precisamente porque sabe reconocer el valor añadido en lo predecible.

Pero la ur gencia acaba imponiéndose.

La f elicidad está en las cosas pe queñas, con batería de litio , se dice para animarse.

La mejor decisión que tomará en su vida, cortesía de Mr .

W onderful.

Chúpate ésa, realidad.

Aura desliza un pie fuera de la cama, con cuidado de no despertar a su marido.

Nota un escalofrío cuando su pulgar desnudo busca a tientas las zapatillas.

El suelo radiante está programado para bajar el consumo ener gético de noche.

No consigue encontrarlas, y le da pereza agacharse debajo de la cama, así que decide ir descalza.

La segunda mejor decisión que tomará en su vida, cortesía de la vaguería.

Chúpate ésa, voluntarismo.

Aura sal e de la habitación, pasa por delante de las de las niñas, y alcanza la e scalera.

Es el or gullo de la casa.

Preciosos escalones volados de cebrano, una madera muy llamativa y cara de importar , algo menos si se usa algún truqui , le habí a dicho el carpintero.

El truqui consistía en pagar en efectivo, sin molestas facturas.

A ura y Jaume, gracias al truqui, se pudieron permitir una preciosa escalera, muy firme, con una madera noble muy hermosa.

Y no cruje nada , añadió el carpintero.

La terce ra mejor decisión de su vida, cortesía de la evasión fiscal.

Chúpate ésa, responsabilidad.

Aura está a mitad de la escalera cuando se da cuenta de que algo sucede.

Algo malo.

Hay una diferen cia importante entre las personas que viven en un piso y los que viven en una casa.

Los primeros desarrollan un sen timiento de cercanía, de familiaridad.

T ie nen gente arriba, abajo y a los lados.

Probablemente, también enfrente.

Sus rutinas, sus movimientos, tienen eso en cuenta.

T ambién sus percepciones.

Aura ha vivido siempre en una casa.

La de sus padres, primero; ésta, después.

Diecis éis años viviendo en un lugar te habilitan una serie de certezas.

De sentido del espacio .

La temperatura, la luz, la distancia a las paredes.

Son una extensión de ella.

No llega a oír n ada.

En las películas, siempre hay un chirrido, un golpe en el piso de arriba, el teléfono q ue suena y te pregunta si sabes cómo están los niños —¡ desde dentr o de la casa !

Aura sab e que hay algo que no v a bien.

Nota en los tobillos desnudos una suave corriente de aire que no debería estar ahí.

Porque viene de la puerta del jardín, una puerta que ella se ha asegurado de cerrar per sonalmente.

Como c ada noche, desde hace dieciséis años.

De lo contrario, no puede dormir .

Retrocede, despacio, por las escaleras.

Poco a poco.

Sin arran car ni un solo crujido de la madera (¡ truqui !) en su camino de vuelta al do rmitorio principal.

Parte de ella ( la pa rte racional, civilizada, la parte seria ) le dice que no sea h istérica, que seguramente s e haya olvidado de cerrar la puerta, que no ha sa ltado la alarma del jardín ni la de las puertas, que está sugestionada por tantas novelas de misterio, que se vuelva a la cama.

La otra parte es la que aporrea el hombro de Jaume hasta que éste se despierta, sobresaltado.

—Que pa...

Aura le pone la mano en la boc a, mientras se lleva un dedo a los labios.

Durante unos instantes, Jaume piensa que Aura le ha despertado para pedirle sexo —puede verlo en sus ojos, la lujuria, a través del sueño—.

Aura está demasiado asustada como para colocar eso demasiado arriba en su bande ja de entrada mental.

Es vagamente consciente de que han entrado un par de archivos, pero se quedan sepultados bajo el que pon e, en letras rojas y en mayúsculas HA Y UN INTRUSO EN NUESTRA CASA .

Aura for ma una versión de ese mensaje con los labios y con los gestos, hasta qu e Jaume parpadea, y re acciona enseguida apartando el edredón y bajándose de la cama.

Se dirige al vestidor y rebusca hasta e ncontrar un viejo pa lo de golf, que lleva ahí una década, por si acaso.

Para un momento como éste.

En pijama, con su barriga algo más que incipiente, y unas entradas pronunciadas, con el palo de golf en la mano, desde fuera podría parecer ridículo.

Aura tiene una opinión propia.

Siente un ardor muy concreto, fruto del m iedo, de la adrenalina y de su estado hormonal.

Y se dice a sí misma que en cuanto p ase esta falsa ala rma piensa follarse a su marido como si lo fueran a prohibir .

Jaume avanza por el pasillo con el palo en ristre, seguido de Aura, que, en un claro reflejo del siglo XXI , ha agarrado su teléfono móvil.

Piensa llamar a Emer ge ncias a la míni ma señal de peligro.

No antes.

Aura sigue temiendo, por encima de todo, hacer el ridículo.

Un miedo que viene de muy atrás, de su educación conservadora, de ser la hermana de en medio.

Poco importa.

Quizás si hubiese llamado inmediatamente al 12 el resultado hubiese sido diferente.

Es difícil saberlo.

Y eso es lo jodido.

El intrus o apare ce en lo alto de la escalera, una sombra vestida de negro.

No l e ha n escuc hado llegar .

Es l o malo de la madera que no hac e ruido, que no discrimina a los hombres armados que invaden tu hogar .

Jaume r eacciona por puro instinto, dando un grito y lanzando un golpe con el palo de golf que alcanza al intruso en el hombro.

Una vez, dos.

El intruso s uelta un grito de dolor y de sorpresa y alza el brazo par a protegerse del t ercer golpe, justo cuando Jaume lo está descar gando.

El palo de golf se parte en dos cerca del cabezal, que cae rodando y desaparece e n un hueco entre los peldaños de la escalera.

No existe una fórmula matemática para expresar la valentía, ninguna clase de ecuación del tipo inventario más atr evimiento multiplicado por inconsciencia, ig ual a equis .

Pero, si existiera, una de sus variables habría cambiado por completo.

Una co sa es salir al pasillo de la planta superior de casa arm ado con un palo de golf para investigar una posible intrusión.

Otra muy distinta es hacer frente a un asaltante armado con un cuchillo de caza, mientras tú sostienes un trozo de aluminio y plástico.

Jaume r etrocede, empujando a Aura, que está detrás de él, pulsando el botón de llamada a Emer gencias.

—¿Qué es lo que quiere?

¡Váyase de nuestra casa!

—grita Jaume, con la voz chil lona y aguda, quebrada por el pánico.

Escucha detrás de él cómo Aura está dándole su dirección a la operadora, pero lo que de verdad le gustaría es que saliese corriendo (y él con ella) y que los dos se encerraran en el baño.

Pero ahora mismo sus cuerpos son lo único que s e interpone entre el intruso y las habitaciones de sus hijas.

—He llamado a la policía —dice Aura, con tono triunfal, a lzando el teléfono.

Como si pudiera serv ir de barrera protectora contra todo mal el invocar el nombre de la Autoridad Suprema, que pone a los malvados en su sitio, que es fuera de las casas de la Gente Buena Con T rabajo y Que Paga Sus Impuestos Casi Siempre.

El conjuro no parece hacer me lla alguna en el intruso, que da un paso hacia ellos, masajeándose el hom bro donde ha golpeado Jaume con la mano derecha.

La izquierda es la que sostiene el cuchillo, que puede ser con diferencia la visión más horrible que ha contemplado Jaume nunca.

Un trozo de metal serrado en l as proximidades del mango, curvado y puntiagudo en el extremo contrario de la hoja.

Jaume e stá segu ro de haber vi sto uno así antes.

Una imagen cruza su mente.

Él mismo, sentado en el suelo del salón de sus padres, merendando un b ocadillo de mantequilla con azúcar , extasiado ante la visión de un héroe musculoso, de torso desnudo, que clava un cuchillo igualito a ése en uno de los m alvados soldados del vietcong.

T odos los niños de su colegio querían un c uchillo como aquél, y sus padres le regalaron uno, justo a tiempo para que lo luciera en una excursión del colegio.

Aquel cuchillo, sin embar go, era una imitación barata, plasticurrienta, que acabó en la basura enseguida.

Lo que tiene enfrente es real.

Es lo más real que ha visto nunca.

El desconocido no habla, no a bre la boca, tan sólo avanza un paso, y luego ot ro, hasta que su rostro queda iluminado por la escasa luz que emana del flexo de lectura de Aura, que se ha quedado encendido.

—No.

Tú...

¿Por qué?

El in truso no co ntesta, sólo echa para atrás el brazo para ganar impulso y lanza un a cuchillada que Jaume esquiva por poco.

Al hacerlo, su cadera golpea a Aura, que cae al suelo.

El móvil se le escapa de la mano, pero apenas s e da cuenta.

Lo único que le preocupa ahora es apartarse de las dos figuras que se han enzarzado en una pelea en mitad del pasillo.

Jaume es alto y tiene cierta fu erza, pero incluso Aura —que toda la acción q ue ha visto es en las películas, sin hacer nunca demasiado caso— puede ver que no es rival para el hombre del cuchillo.

El d esenlace es inevitable, para lo único que servirá la resistencia de su marido será para ocasionar un breve retraso.

Ahora mismo, Aura daría todo lo que posee por unos seg undos de tiempo.

La casa, los coches, las tarjetas de crédito.

T odo por un os segundos más, hasta que llegue la policía.

Jaume tiene agarrado el brazo del intruso, pero no dura mucho.

Éste le golpea en la cab eza, luego en e l cuello, y finalmente logra liberar el brazo del cuchillo.

Se lo clava en el estómago, lo saca y lo vuelve a clavar .

La resis tencia de Jaume termina en ese momento.

Aura contempla con horror c ómo su marido empieza a vomitar sangre —no, no vomitar , sino más bien derramar s ang re p or la boca, como si la tuviese llena y no pudiese contener más— .

Se deja caer sobre las rodillas, y su cuerpo se sacude, tiembla, al chocar contra el suel o.

Hay un sonido de huesos rotos que trae a Aura imágenes de traumatólogos.

Muletas.

Una escayola blanca, inmaculada, que sus hijas dedicarán un buen rato a llenar de garabatos.

En otra vida, en otro universo.

Mientras su marido se desploma en el parquet, entre los últimos estertores de la muerte, lo únic o que logra pensar Aura es en qué poco tiempo ha durado.

Qué poco tie mpo ha logrado comprarles, a ella y a las niñas.

El intruso — ahora asesino, es un asesino , piensa Aura— no deja nada al azar .

Ag arra a Jaume del pelo, con una mano enguantada, y tira hacia arriba para alz arle, exp oniendo su gar ganta.

Coloca el filo del cuchillo debajo de la oreja derecha, y traza un semicírculo hasta la izquierda .

Continúa sosteniendo la cabeza de Jaum e hasta que se asegura que el corte es lo bastante preciso y después simplemente abre los dedos, dejándolo caer de nuevo, delegando en la gravedad y en la física el final del trabajo.

No grites.

No gr ites.

No grites.

Las niñas no pueden ver esto, las niñas no p ueden verlo, no pueden asomarse, no pueden, no pue den, no lo permitas.

No .

Aura trata de in corporarse.

T ie ne los brazos extendidos, cubriendo el espacio de pared que hay entre la puerta de cada una de sus hijas.

Por un momento, se imagina abriendo la puerta y entrando en uno de los dos dormitorios para proteger a una de las dos.

Pero eso significaría abandonar a la otra a su suerte.

La tentación es enorme, inmensa, arrebatadora.

Aura ha conocido muchos tiro nes en su vida.

El tirón del sexo (sin dramas), el tirón del dinero (sin prejuicios) y el tirón de las drogas (sin excesos).

T odos, más o menos pasajeros.

Por encima de todos ellos, el más incómodo y más presente, el indomable, el tirón de la comida (el más pecaminoso, el que comparte, le consta, con todas sus amigas).

Pero todos ellos juntos palidecen ante el deseo absolutamente irrefrenable, imperioso y brutal de abrir esas dos puertas.

Al otro lado de los diez centímetro s de muro, sus hijas duermen en sus camas .

Cómodas.

T ranquilas.

Sus cuerpos, peque ños y frágiles, cubiertos por el edredón, la luz de compañí a de Amanda e ncendida, la de Patricia ya no , porque es mayor .

Su pelo conservará aún el olor a champú del baño, tendrán la boca entreabierta, y los labios brillantes.

Aura ne cesita entrar en esas hab itaciones a protegerlas, a abrazarlas.

Lo necesita como no ha necesitado nunca nada, jamás en su vida.

Pero no puede hacerlo.

No puede, porqu e hay dos puertas.

Elegir es imposible, así que se queda parada entre ambas, con los brazos en cruz y la espalda apoyada en la pared, impulsándose con los talones para incorpo rarse.

En un último y patético intento de que su cuerpo sirva de escudo, sirva para comprar unos pocos segundos más antes de que llegue la policía.

El intruso alza el rostro y mira a Aura.

Da un paso por encima del cue rpo de Jaume, y se acerca a ella.

Está a menos de medio metro.

Sus ojos azules, líquidos, miran a las puertas —con los nom bres de las niñas escrito s con letras de madera pegada, de esas que venden en el T iger a un euro y medio cada una— y luego miran de nuevo a Aura.

Levanta una mano enguantada y se la lleva a los labios, sin hablar .

Y luego señala a una puerta, y a la otra, y por último, a sus ojos.

Aura comprende.

Aura asiente.

Cierra lo s ojos muy fuerte, y a prieta los dientes.

Cuando el cu chillo se hunde en su estómago, Aura contiene el aullido en su interior (nogritesnogritesnogrites) diciéndose que ese dolor es la salvación de sus hijas, es la feli cidad, es el tiempo, es Patricia recogiendo el diploma de graduación, es Amanda consiguiendo el trabajo de su vida, puede verlas a ambas, años e n el futuro, siendo felices, a cambio de renunciar a un último abrazo, a cambio de entregar su vida en silencio, sin emitir un solo sonido, sin de spertarlas, a cambio de ese dolor , ese dolor es (insoportable) vida, aguanta, aguanta, aguanta...

Es justo antes de que todo se vuelva negro, cuando escucha las sirenas.

Un lego El Audi llega a la calle Cisne, 21, sorprendentemente intacto.

Es un milagr o navideño , piensa Jon, a golpe de marzo.

—Cari, como sigas así van a acabar devolviéndote puntos del carnet.

—¿Qué carnet?

Jon se queda m irando a Antonia, descubre que habla completamente en serio, y respira hondo, hondo, hondo, para tranquilizarse antes de hablar .

No llega a hacerlo, porque Me ntor —que tiene este don— interrumpe con una llamada.

—Acaba de saltar una alarma e n Emer gencias justo en vuestra posición —dice.

—¿Has mandado una unidad?

—Cuando me lo dijisteis.

T iene que estar a punto de llegar .

—Pues pide también una ambulancia —ordena, sombría.

Antonia cuelga, y salen del coche.

En el exterior del chalet, todo parece tranquilo.

Es una casa de estilo moderno.

Paredes en blanco, acero corten, cubierta plana.

Una valla exterior en piedra y aluminio, una puerta de acceso a la finca.

Intacta.

—¿Qué hacemos?

—dice Antonia.

El in spector Gutiérrez duda.

La siguiente decisión es un debat e antiguo entre las fuerzas del orden en ca sos como éste.

Si entrar a gritos o entrar de puntillas.

El sospechoso puede estar dentro, y si anuncian su presencia, podría hacerle daño a los dueños.

Además, ya hemos tenido basta ntes emociones últimamente , piensa Jon.

Lo últim o que me apetece es avisar de que voy a entrar a alguien que está armado .

—Despacito.

—Haz los honores, entonces —pide Antonia, señalando la cerradura.

Jon vuel ve al coche, saca de la guantera su viejo estuche con las ganzúas y otra cosa.

Regresa junto a su compañera, que le alumbra con la linterna del móv il mientras Jon ejercita las habilidades que le enseñó el Luismi, hace ocho o nueve años, una tarde.

Las cerr aduras de finca son una perita en dulce , decía el Luismi.

Y como sean de r esbalón, ni te cuento.

Con mirarlas se abr en, con mirarlas .

Ésta es de resbalón, pero Jon no es el Luismi, así que le lleva buena parte de un minuto el abrirla.

Por un momento encoge el estómago, pensando que al ha cerlo saltaría la alarma del e xterior .

Justo debajo del telefonillo ha visto la placa de Securitas Direct.

—Ni alarma, ni alarmo —dice Jon, mirando a Antonia, que estaba esperando el mismo resultado.

—No parece de los que pongan la placa de adorno —respo nde ella, arrugando la frente.

—T oma —dice Jon, alar gándole la otra cosa que acaba de sa car de la guantera.

Es la funda de la Sig Sauer P290 «de Antonia».

El entrecomillado es porque, oficialmente, es suya, pero, según ella, no.

No va a ser mía, cari, esta cosa pequeñaja, si no me da para meter ni el dedo, cógela.

Que no la quier o, cógela tú , y así todo el rato.

—No es imprescindible.

—Cógela, o no entras.

Antonia acepta, de mala gana, sabiendo que lo siguiente que hará será ir al malet ero y calzarle el chalec o antibalas.

Para disuadirle de esto último aprieta el paso hacia la casa, entre los juramentos en voz baja d e Jon.

Que tiene que conformarse con que a l menos vaya armada.

Sin más luz que la de la luna, y la distante de las farola s, se agradece que los dueños hayan puesto las placas de granito de color blanco, aunque sólo sean veinte metros.

Se detiene en el metro trece.

La facha da está salpicada de enormes cristaleras de tres metro s de alto, que conectan visualmente el jardín delantero con el salón.

Una de las cristaleras es una puerta.

Abierta.

A lo lejos, se escucha una sirena de policía.

A la mier da el sigilo , piensa Jon.

—Esperemos —le susurra a Antonia.

Antonia le hace un gesto afirmativo.

En esta circunst ancia, perdido el elemento sorpresa, lo mejor es aguardar un minuto o dos y contar con e l apoyo de los agentes.

Lo dicen todos los manuales.

Cambiar la sorpresa por la superioridad numérica.

Entonces mira al suelo.

Y allí, junto al riel de la puerta, ve al go que le llama la atención.

Se agacha a por ello.

Es u n tr ozo de plástico inyectad o, de color amarillo.

En un costado tiene una pegatina medio arrancada.

En la parte superior hay cuatro circunferencias.

En cada una de ellas pone LEGO.

Hace unos meses, para Navida d, Jon había acompañado a A ntonia a Sarasús, una juguetería cerca de su casa, para que le comprara un regalo de Navidad a su hijo Jor ge.

El dependiente les había explicado todo lo que tenían que saber sobre Lego y su serie Duplo.

Con piezas el doble de grandes que las normales para evitar el atragantamiento.

Edad recomendada, de uno a cinco años.

Nadie les había dicho que hubiese niños pequeños en la casa.

Antonia deja caer la pieza en el césped y se lanza de cabeza al interior .

A la mier da la sensatez , piensa Jon.

No queda sino seguirla.

Camin a muy despacio, intentando no tropezar con nada.

Jon sa ca su linterna táctica del bolsillo de la chaqueta, y alumbra por delante de ambos.

Hay algo muy in quietante en entrar en una casa que no es tuya, en mitad de la no che, sab iendo que te enf rentas a un agresor potencial.

C ada sombra se c onvierte en una amenaza, cada ángulo en un arma esgrimida contra ti, cada retrato en las paredes es un rostro que te observa con la codicia del ladrón, el deseo del violador o el apetito del monstruo.

Jon contiene el aliento, sin darse cuenta.

Pisa distinto, apoyando el exterior del pie en lugar del talón.

T ambién está atento a cada roce, a cada susurro.

Entonces suena un ruido en el piso de arriba.

Un golpe, unos cristales rotos.

Jon alcanza a Antonia y le obliga a situarse detrás de él, casi tirando de ella, antes de q ue suba corriendo por las escaleras.

Que son , Jon se da cuenta, muy bonitas.

Con mucho gusto.

Y crujen muy poco, piensa, cuando apoya el pie en el primer escalón.

Hay diecisiete, en total.

La sang re comienza en el ca torce, tiñéndolo casi por completo.

Se escurre s obre el trece antes de salpicar ligeramente el doce, y gotear hacia el suelo del salón.

El i nspector Gutiérrez no tiene más remedio que pisar la sangre.

Es imposible evitar lo.

T iene que pasar por esos escalones, apoyarse en ellos para poder asomarse y comprobar que el pasillo está despejado.

No lo está.

El cadáver de un ho mbre es lo que chorrea sangre sobre las escaleras.

Un poco más allá, una mujer está desplomada en el suelo, con una herida en el vientre.

Entonces escucha el gor goteo.

Antonia pasa a su lado como u na exhalación, se acerca a la mujer y la tumba boca arriba, al tiempo que comienza a apretar sobre la herida.

—¿Está viva?

—susurra Jon.

—Por poco.

Jon rebasa la posición de Antonia y sigue avanzando.

Por el pasillo.

Hay luz en el dormi torio, que recorta un triángulo difuso de luz, en el que se pueden ver unas huellas rojizas.

Jon no necesita a una experta en salpicaduras de sangre como An tonia Scott para descifrar la dirección en la que ha huido el asesino.

Antonia le hace un gesto en esa dirección, pese a todo.

Y lueg o intenta como b uenamente puede tapo nar la herida de la mujer , que parece completamente ida.

Sus ojos están vacíos, pero sigue respirando.

Jon regresa, al poco tiempo, con malas noticias.

—Ha roto uno de los cristales y ha saltado al jardín de atrás.

Le diré a los agentes que...

Antonia sacude la cabeza, y le hace un gesto de que baje la voz.

—No vas a hacer nada de eso.

Llama a Mentor y dile que ordene a los agentes que no entren.

Bastante hemos contaminado la escena ya.

Que suban sólo los sanitarios.

El sonido de la sirena de la poli cía ya les ha alcanzado y se ha detenido.

Afuera s e escuchan las voces de los agentes, la radio.

Y más lej os, la sirena del S AMUR.

Con su sonido más ur gente, perentorio y quejicos o que las de sus compañeros.

—Aguanta —dice Antonia, en voz baja.

Jon, mientras, se encar ga de c umplir las órdenes de Antonia.

Cuando acaba, se cerciora de que las niñ as estén bien.

Se limita a abrir una rendija de ambas puertas.

Las habitaciones están intactas, y las niñas parecen dormir con normalidad, ajenas a que, cuando despierten, lo harán a un mundo q ue no se parecerá en na da al suyo.

Que despertarán a una pesadilla.

Son pequeñas , piensa Jon.

Saldrán de ésta.

Per o a qué pr ecio .

Cuando aparece n los sanitarios, Antonia les deja espacio para q ue hagan su trabajo.

Mientras intentan estabilizar a la mujer , ella se acerca a Jon.

T iene las manos empapadas de sangre, la camiseta, incluso el pantalón.

—Me di jo que lo iba a pagar .

C on intereses —recita Antonia, con la voz fría y la mirada gélida.

Una mirada que da miedo.

—¿Cómo sabes que...?

—Me h a mandado un mensaje.

Cuando entrábamos.

T enía el móvil en silencio, pero he visto la notificación en el reloj.

Se e stira de la manga —qué más da, la chaqueta está arruinad a— y le muestra la muñeca.

TIENES SEIS HORAS.

W .

Una frase El resto de la noche es un caos, sucio y atolondrado.

Una psic óloga y un familiar se llevan a las niñas.

La salida es un baile complejo.

Más de diez personas, incluidos dos bomberos, colaboran en extraerlas de la casa a través d e sus respectivas ventanas, para evitar que vean el pasillo, para evitar que se asomen ni por un instante al horror .

Antonia no asiste a la operación , es Jon quien se encar ga de qu e, al menos, en su mente no q ueden imágenes que les obliguen a recordar un suceso que, de t odas formas, será angular y definitivo.

No volverán a ver a su padre.

Probablemente no regresen a esa casa, nunca.

Al meno s podrá n esquivar lo m ás dur o , piensa Jon, mirando alrededor cuando vuelve a entrar .

La co cina con muebles de alta gama —Nef f, Gaggenau—, la piscina cubierta, la casa en general, todo en ese lugar habla el lenguaje del dinero.

No son ricos, al menos no en sentido estricto.

No como lo s Ortiz o los T rueba, gente para los que el dinero es un c oncepto, no una realidad contra la que pelear .

Pero está claro que a esas niñas no les faltará de nada.

Luego piensa dos veces, y se da cuenta de que no está engañando a nadie.

Y , teniendo en cuenta que es su único interlocutor , jodido la hemos.

Porque sí les faltará.

Les faltará todo.

Habrá u n agujero que no serán capaces de llenar nunca.

Los humanos somos historias, y la de esa mujer y sus hijas no puede ser contada de ninguna otra forma ya que no sea la de la tragedia.

Crecerán, vivirán y serán razonablemente felices.

Con s uerte.

Pero siempre habrá un vacío que absorberá todo, un pozo sin fondo que tragará toda la alegría y la luz.

El inspector Gutiérrez sabe de culpas, pero comparado con su compañera, es poco menos que un novato.

Encuentra a Antonia al pie de la escalera, esperando con pacienc ia a que la doctora Aguado le dé permiso para sub ir .

La Policía Científica y el juez de instrucción les han dado un par de h oras de ventaja, gracias a la intervención de Mentor .

Así que la casa es ahora un territorio vedado a todos menos a ellos tres.

—Y a es tán a salvo —dice Jon, señalando hacia la calle, donde las luces de los coches patrulla dan vueltas, muy despacio.

Antonia no dice nada.

No hace ningún gesto.

Sólo está allí, cr uzada de brazos.

Un manojo de culpabilidad y de rabia comprimidas en metro cincuenta y cinco.

—Sé lo que estás pensando.

Y te equivocas —advierte Jon.

—Estaba aquí cuando llegamos.

Si tan sólo...

—Hirió a la mujer y la dejó ahí al oír las sirenas.

¿Sabes por qué?

—Calculó que moriría antes de que llegaran.

—Y no fue así , porque nosotros estábamos ya en la puerta.

Le has salvado la vida a esa mujer .

Condujiste como una loca, entraste en la casa, taponaste la herida.

—¿Qué han dicho los sanitarios?

—No han dicho nada —miente Jon.

En realidad, los sanitarios lo que han dicho es que la cosa está muy chunga y que no dan un duro.

Con esas mismas palabras.

Pero no hay ninguna necesid ad de alimentar una hoguera a cuyo hogar ya e stá echando Antonia suficientes leños.

—Un minuto.

Si tan sólo hubiéramos llegado un minuto antes...

—Cari — dice Jon, un poco h asta las pelotas—.

Si mi madre tuviera ruedas, sería una bicicleta.

Antonia baja la cabeza.

—Siempre es lo mismo.

Da igual lo que hagamos, lo que consig amos.

Al final, po r las noches, de los que te acuerdas es de los que n o podemos salvar .

Jon sabe que es verdad.

Pero no quedan más narices que tirar .

Eso es lo que d iría amatxo .

Jon no para de pensar en ella .

Se pregunta dónde e stará.

Se pregunta si se habrá acordado de llevarse la crema hidratante para las piernas, que se le secan mucho.

Se pregunta cómo puede animar a Antonia, pero no se le ocurre nada demasiado intel igente, ni demasiado profundo.

Espabila y continúa no es exactamente una frase de esas que te puedes encontrar en internet en letras grandes al lado de una foto en b lanco y negro.

Pero es lo que tiene, y es lo que ofrece.

—No nos queda otra que espabilar , cielo.

Antonia consigue levantar la cabeza y esbozar una sonrisa tímida.

—Lo siento.

Normalmente hablo estas cosas con la abuela Scott.

—Si quieres me pongo unos rulos, cari.

—La abuela Scott no usa rulos, y a ti no te quedarían bien.

Impermeable al humor .

Impermeable , piensa Jon.

Lo que hicier on entonces Cuando Nuno abandona la sala, Mentor se queda observando a la mujer .

T iene la bata de hospital abierta por detrás, debajo sólo lleva la ropa interior .

Deportiva, de color negro.

Su pelo es rubio pajizo, sus ojos de un color ind efinido, más bien gris.

Su piel tiene un tono extraño, o scuro, pero no s aludable.

Está tensa, fibro sa como una competidora en los veinte kilómetros marcha.

Mirándola, por primera vez, com prende algo.

Su enorme inteligencia es de u na naturaleza distinta a la de Antonia.

T iene la astucia del animal atrapado, del lobo que huele a la oveja más lenta.

Pero eso no es lo que le aterroriza, paradójicamente.

Lo que más miedo le da a Mentor es comprender que la radical diferencia entre Scott y ella está en un lugar más profundo.

Es una cuestión de voluntad.

Antonia Scott sigue, incluso cu ando se acaba la carretera.

C uando ha caído por el risco, y está cayendo.

E incluso cayendo, Antonia simplemente se niega a golpear contra el suelo.

Esta mujer , en cambio...

—Quiero hacerte una pregunta —dice Mentor , a través de los altavoces de la sala.

Ella no interrumpe su caminar en círculos, pero su cuello se vuelve, brusco h acia el cristal.

Sigue moviéndose, pero sus ojos no lo ha cen.

Siguen fijos, como los de una mangosta.

—El día de tu p rimera prueba.

Me diste una respuesta de lo má s inusual.

Me gustaría saber por qué llega ste a la conclusión de que tenías que tomar la decisión que tomaste.

—Hay m ás gent e en una platafo rma que en un petrolero.

Es el resultado más lógico —dice ella, con la respiración entrecortada.

—Sí, eso me d ijiste entonces —recuerda Mentor—.

Ahora, dime la verdad.

Ella se detiene, de pronto.

Su re spiración no ha parado de acele rarse.

No consigue meter suficiente aire en sus pulmones.

Si no se hubiera arrancado los s istema de co ntrol, Mentor vería que su saturación de oxígeno en sangre ha caído peligrosamente.

Pero tampoco le hace falta, porque ve claramente lo mucho que le cuesta mantenerse en pie.

—¿Estás jugando con el aire o tra vez, Mentor?

—pregunta ella, con la voz rota.

—Qué m áquina más maravillosa es el cerebro.

Una variación del por ciento de oxígeno en el hipocampo, y se alteran las funciones ejecutivas.

Entre otros efectos, disminuye la capacidad para la mentira.

La m ujer se apo ya en el espejo.

T iene la frente sudorosa aplastada contra el cristal.

Su puño izquierdo golpea el cristal con poca fuerza.

Aun así, Mentor retrocede un poco.

De no mediar los doce milímetros de cristal entre ambos, casi podrían besarse.

O podría matarme , comprende Mentor .

En much os aspectos, es como s i la viera por primera vez.

Sin los velos que ella ha tendido, o los que él ha querido tender .

—Era el camino más corto a la victoria —dice la mujer , entre lar gas aspiraciones.

—Por fin una verdad —dice M entor , apretando el botón que libera el oxígeno de las paredes.

Hay un leve siseo en los tubos del techo.

Aún tardará unos segundos en llenar los treinta metros cúbicos de la sala de pruebas.

—No es la que querías, ¿verdad?

—Ni yo ni las familias de los ochenta tripulantes del petrolero.

—¡Sólo era un ejercicio teórico!

—Para el que no mostraste ni un leve atisbo de duda.

—Sin c adáveres no hay gloria.

Lamentarlo sería como lamentar las mondas de una naranja.

—¿Harías cualq uier cosa por ganar?

—dice él, con un escalofrío recorriéndole la columna.

Mentor apenas reacciona cuando ella cae al suelo, medio de smayada.

Aún sigue conmocionado por su propio fracaso.

Quizás por eso no escucha la última frase que dice ella.

Susurrada, con los últimos restos de aliento, al duro y frío hormigón.

Haría cualquier cosa por ti .

Dos hombres vestidos con monos azules entran en la habitac ión, y se acercan a ella.

V an a incorporarla.

V an a prestarle ayuda.

V an a conducirla a la salida.

Y a no tiene sitio en el proyecto Reina Roja.

Nada de todo eso ocurre.

Ella sabe que el velo ha caído.

Que ya no tiene la necesidad de retenerse.

De ocul tarse.

A hora él la ha visto como es.

Es, en cierto modo, un alivio.

Una liberación.

Ha llegado el momento de revelarse por completo.

Cuando el primero de los dos h ombres le pone una mano en el hombro, ella se convierte en peso muerto, para obligarle a inclinarse un poco más.

Es entonces cuando reacciona.

T ira de la muñeca de él hacia delante, hasta dejar el cuello a la altura de su boca.

Se abal anza hacia él, y muerde con fuerza.

La piel se d esgarra bajo sus dientes.

No logra cerrarlos del todo, pero sí dañar lo s uficiente la gar ganta.

El hombre no llega a soltar un alarido, porque la laringe destrozada no se lo permite.

Bastante tiene con tratar de n o ahogarse, mientras se lleva las manos a la herida abierta y chorreante.

El segu ndo hombre se ha que dado congelado en el sitio mientras se producía la breve carnicería.

Una cosa es atar , amordazar e insultar a una mujer indefensa, por un experimento científico ( y u n sueldo bastante bueno, en p lena crisis, a ver dónde voy a encontrar yo o tr o trabajo a mi edad, y hasta me da tiempo a llegar a casa a ayudar a los niños a hacer los deber es ) y otra cosa muy distinta es ver cómo le clavan los dientes en el cuello a tu compañero de trabajo.

T an sólo reaccio na cuando ella s e vuelve hacia él.

Apenas tiene sangre en la bo ca, un resto deslizándose barbilla abajo y goteando en la bata blanca.

Lo q ue le aterra son los ojos, con las pupilas minúsculas como cabezas de alfiler .

Es enton ces cua ndo echa a cor rer hacia la salida.

Casi ha alcanzado la manija de la puerta, cuando algo tira de él hacia atrás.

No mucho, unos centímetros tan sólo.

Se lleva la mano al cuello, en el punto en el que la mujer le está ahogando usando los cables de los electrodos.

Cae al suelo, hacia atr ás, sobr e ella, intentando liberarse.

Es inútil.

Uno de los cables se rompe, l os demás se le escurren entre los dedos, le laceran la piel.

T ratando de i ncorporarse , de apartarse d e ella, lo único que hace es aumentar la presión sobre su cuello.

Nota, en los últimos instantes de su con ciencia, con la l engua amoratada asománd ole entre los labios, los pi es de ella afianzándose so bre sus hombros, asegurándose de que la t area queda completa.

Cuando otros tres hombres irrumpen en la habitación, ella aún sigue aumentando la presión sobre el cuello del hombre.

Está agotada, pero no ha dejado de tirar .

Ni de sonreír .

Una escena —Cuando quier an— les reclama la voz de Aguado, desde lo alto de la escalera, al cabo de unos minutos.

La c asa tiene ahora todas las luces encendidas.

La escalera p arece un fotograma de American Psycho , con la sangre secándose sobre el suelo de microcemento.

Un decorado al que contribuye el mono de plástico de Aguado.

La forense ha colocado plástico con bridas para ayudar a salvar los escalones problemáticos.

En el pasillo, no hay mucho qu e ver , a juzgar por la escasa ca ntidad de marcas de señalización que ha colocado Aguado.

Las huellas del intruso, las manchas de sangre, y poco más.

Antonia Scott, sin embar go, tiene su propia forma de hacer las cosas.

Ignora lo s triangulitos de plástico naranja de Aguado, y se deja l levar por su entrenamiento.

Absorbe cada detalle de la escena del crimen.

Su mirada pasa de uno a otro elemento en u n bucle incesante en el que las p aradas son: La b arandilla de la escalera, don de uno de los remaches está ligeramente separado.

La posición del cuerpo, con el rostro hacia abajo, los brazos debajo del torso.

El pijama, la herida defensiva, loscorteseltraumatismoenlacaraocurr emuydecer cayesor equier eunaexplicac iónbastaporfavo ...

—V a a necesitar una de éstas —le susurra Aguado a Jon, q ue se ha colocado junto a ella, a distancia prudencial.

Le muestra una cajita metálica, pequeña.

Jon la coge y se la guarda en el bolsillo.

—Y o me encar go de esto, doctora.

Le arrebata la cajita de los dedos, amarillentos por la nicotina.

Normalmente la doctora Aguado huele mucho a tabaco, pero en los últimos días el olor se ha solidificado, parece que lo lleve puesto.

—¿No va a darle una?

—pregunta, extrañada.

—No, si puedo evitarlo.

En Málaga tuvo una crisis, y la superó.

—No es la primera vez.

V erá...

La doctora parece querer dec irle algo, pero Jon ataja el tema sin contemplaciones.

—Saldrá por sus propios medios.

—No me parece la mejor solución, dado que...

Aguado no completa la frase.

Pero no hace falta.

Jon ya sabe a qué se refiere.

Dado que tu vida depende de ello .

—Confío en ella.

—Comprendo —dice ella, alar g ando lo justo las sílabas de la palabra—.

Es su decisión.

La voz escéptic a y educada de Aguado suena a « es tu funeral, idiota », pero aun así, Jon no tiene dudas.

O muy pocas.

O muchas, de acuerdo, pero se aguanta como un auténtico campeón.

No piensa traicionar a Antonia.

Más importante que mantenerse vivo, es mantenerse humano .

—Confío en ella —repite.

Más bien para sí mismo.

Dos escaleras El o bjeto de los desvelos de Jon no inspira demasiada conf ianza ahora mismo.

Se tambalea, se apoya en la pared, sujetándose la cabeza con las manos.

No r epresenta el colmo del equilibrio, ni externo ni interno.

Respira fuerte y rápido, y parece bailar a milímetros de un ataque de ansiedad.

Cuenta hasta diez, dejando una respiración entre cada número, descendiendo u n peldaño cada vez, hacia el lugar donde ne cesita estar , hacia la oscuridad.

Adonde no consigue llegar .

Los koan apenas sirven.

Las palabras ya no la sujetan a nada.

T ienes que hallar tu historia , le habí a dicho Mentor .

T u h istoria.

Entr e la rabia y la ser enidad .

En M álaga no había descendido una escalera, sino cruzado un puente.

Su historia la había hallado en el recuerdo de su madre.

Había ido a un lugar de ella misma donde no había estad o nunca.

Había regresado herida, pero más fuerte.

No quiere usar ese lugar de nuevo.

El dolor es demasiado grande, demasiado recie nte.

Desde que esto empezó —y Antonia está bastante segura q ue ese comienzo coincide con el momento en que Jon entró en su vida— s us ritua les de paz, sus tres minutos al día, se han vuelto un lujo esporádico.

Y , en los últimos días, imposible.

La serenidad no es una opción.

La culpa la sigue a cada paso que da.

A veces tiene la sensación de que, si se da la v uelta lo suficientemente rápido, podrá verlos detrás de ella.

La hiler a de muertos que ha de jado sembrados en el suelo con su torpeza, con su incompetencia.

Por no ser lo suficientemente fuerte.

Y quizás ése sea el pr oblema, razona , p arada en mita d de la escalera de su m ente, a t an sólo dos escalones de la oscuridad.

Quizás estoy equivocada.

Quizás lo está Mentor .

Entonces hace algo que nunca había hecho antes.

Se da la vuelta.

Detrás de ella no hay ocho escalones, como antes.

Ahora son más, muchos más.

Y la escalera no es recta, sino intrincada.

Gira sobre sí misma, volviéndose más estrecha a medida que asciende.

Antonia comienza a subir .

Abre los ojos.

De pron to el mundo se vuelve más lento, más pequeño.

La ele ctricidad que le hormiguea en las manos, el pecho y la cara, se disuelve.

T oma un a últim a bocanada de aire, y comprueba que los monos de su cabeza e stán cas i silenciosos.

No es como la cápsula roja, nada puede serlo.

Pero no recuerda haber sentido esta (cordura) serenidad desde hacía (nunca) mucho tiempo.

V uelve sus ojos a la escena del crimen.

Y comienza a ver .

—El ase sino ent ró por la puerta del jardín.

T ienen sensor de presión, así que deduzco que tuvo que desco nectar la alarma.

A no ser que se olvidaran, que no creo.

¿Doctora?

—Lo comprobaré —dice Aguado.

Antonia no contesta, sigue metida en su burbuja, visualizando los detalles de la escena del crimen, cada u no de ellos, casi como si pudiera rebobinar una pelí cula en su cabeza.

O, mejor dicho, volverla a filmar .

Porque va moviendo a los personajes, en su esquema mental, hasta que encajan con las evidencias.

—Subió las escaleras, y aquí fue donde se encontró con el marido.

¿Cómo se llama?

—Él, Jaume Soler .

Ella, Aura Reyes.

—Jaume atacó al intruso con el palo de golf.

El intruso debió de protegerse...

Antonia alza el b razo, y luego mueve el cuerpo hacia un lado.

D espués se agacha y coge el palo de golf, q ue Aguado ya ha embolsado y etiquetado.

Lo estudia detenidamente.

—Es zu rdo.

Lev antó el brazo para protegerse, el mismo en el que tenía el cuchillo.

—¿Cómo...?

—Las marcas en el palo de golf.

Probablemente al partirse, resbaló por la hoja.

Entonces el asesino y Jaume forcejearon.

Uno de l os dos fue empujado contra la barandilla.

Señala el punto en el que los remaches se han abierto un poco, las juntas desviadas.

—La pelea fue m uy breve.

Un h ombre medio dormido y desentrenado no tiene nada que hacer contra un asesino experimentado.

Antonia mira al cadáver en el s uelo, y luego a la pared, donde la sangre de la mujer ha dejado un semicírculo irregular en la pintura plástica.

—Él era el objetivo —dice.

—Podría haber sido la mujer .

—Primero le apuñaló a él, y luego fue a por ella.

—Quizás fue para eliminar la amenaza que suponía el hombre.

Antonia señala la herida en el costado del cadáver .

El desgarrón en el pijama es pequeño, a pesar de haber sangrado con profusión.

—Observe la incisión intercosta l.

Creo que cuando haga la autopsia verá que ni siquiera ha rozado el hueso.

—Coincido.

Est o es obra de un profesional.

Una cuchillada ce rtera —le reconoce Aguado.

—La herida de ella era...

disti nta.

¿Una herida en el estómago, como herida p rimaria?

Eso no es lo que hace un profesional.

El objetivo era él.

Ella era...

Jon, que ha esta do callado todo este tiempo, atento al intercam bio entre Antonia y la forense, elige este momento para intervenir .

—El postre.

Estaba jugando con la mujer .

Pero nosotros aparecimos.

No a ñade «Así que le salvamos la vida, después de todo», porqu e no está de h umor para a guantar a Antonia rebatiéndole.

Pero aun así, deja la frase en el aire, para que al menos ella tenga algo a que aferrarse.

Antonia asiente, muy seria.

T iene los ojos encendidos, brillantes.

Si Jon no supiera que le ha resultado imposible —porque la ha estado vigilando muy atentamente—, s ospecharía que ha vuelto a meterse una de las rojas .

Pero no.

Esta vez par ece que lo ha conseguido por sus propios medios.

Aún tiene el pulso trémulo, y sigue inclinando la cabeza, quizás intentando escuchar a esos monos suyos, o apartarse de ello s.

Pero, al menos, esta vez no ha salido corriendo, ni tampoco se culpa.

Pequeñas victorias , piensa Jon.

—Es posible.

Pero no llegamos lo suficiente rápido —dice, señ alando al cadáver del suelo.

Con sus derr otas , piensa Jon.

—¿Podemos darle la vuelta?

La f orense asiente con la cabeza, y se agacha junto al cue rpo.

Con habilidad —y la experiencia de haber girado decenas de cadáveres— Aguado introduce el antebrazo por debajo del pecho de la ví ctima, para hacer palanca.

Con la otra, tira del hueso de la cadera.

El difunto se da la vuelta enseguida.

Jon tam bién se agacha y cont empla horrorizado la herida del cuello, profunda y desagradable.

Como una segunda boca en el lugar inadecuado.

Una obscenidad que ofende a la vista y a otro sentido, el común.

Cuesta mirar sin apartar la vista , que es lo que Jon hace.

Pero, al girar la cabeza, se encuentra con Antonia.

En cuclillas, su rostro está mucho más cerca, casi de frente, en lugar del plano picado y oblicuo habitual.

Así, el inspector Gutiérrez se en cuentra a pocos centímetros del desastre.

Es testig o privile giado de la confusión y la extrañeza en sus ojo s, que no se apartan de las dos cuencas frías e inmóviles del cadáver .

—No —dice.

Antonia se levanta, muy despacio, sin añadir nada, y se a leja unos metros, adentrándose en el dormitorio.

Jon y la doctora Aguado intercambian una mirada.

Ella le hace un gesto, y Jon sigue a Antonia, que se ha detenido frente a la ventana.

Incluso desde el pasillo, puede ver que está temblando.

Jon se acerca, pisando con cierta rotundidad en el suelo de parq uet, para no s obresaltarla .

Se coloca jun to a ella, y se asoma por la ventana del dormitorio.

Está orientada al est e, de forma que el amanecer bañe la cama.

Una abe rración, en opinión de J on, que odia cualquier mínima luz durante el descanso.

Dormiría dentro de un depósito de gasolina si pudiera.

Aún no ha desp untado el sol, p ero afuera la claridad vira del índigo al magenta.

Los policías, en la ca lle, se arrebujan en los abrigos y patean el suelo, intentando alejar el frío.

Los cuatro vecinos curiosos ya han desaparecido dentro de sus casas.

Dentro, el aliento de Antonia s e condensa en el cristal, form ando una nube tenue, un semicírculo de forma casi idéntica a la sangre de la mujer , en la pared, a su espalda.

Algo de lo que ni Jon, ni Antonia, se darán cuenta nunca.

—¿Y bi en?

¿V as a contarme qu é es lo que le ha sorprendido a Antonia Scott?

¿La que normalmente m ira los cuerpos desmembrados sin arquear una ceja?

Jon deja ahí el anzuelo, y espera.

Pasa un minuto.

Pasan dos.

—A tu ritmo.

No es como si tuviéramos prisa —dice Jon, cuando se le hinchan las narices de esperar .

Antonia sigue mirando por la v entana, con los brazos cruzados.

Cuando arranca a hablar lo hace con una lentitud exasperante, como si cada palabra la estuv iese ext rayendo, a pico y pala, de un pasado sepultado bajo una tonelada de rocas.

—Me ha sorprendido tanto porque ese hombre lleva cuatro años muerto.

El muerto, hace cuatr o años —Ni siquiera has probado las alcachofas.

Antonia mira a su marido, luego a la bandeja vacía, y de nuevo a su marido.

—No quedan —dice, sin comprender .

Marcos sonríe.

Es una sonrisa dulce, ligeramente desviada.

Esa clase de sonrisa q ue tienes cuando ves a un niño que se salva por los pelos de meter los d edos en un enchufe, o a un concursante de la tele eligiendo la pregunta obviamente incorrecta — era la sal , piensas, meneando la cabeza, y sonríes de medio lado.

—¿Quieres que pida otro plato ?

—dice él, conociendo de ant emano la respuesta.

—No.

Apenas tengo hambre.

Marcos mira a su esposa, luego a la bandeja de callos a la madrileña vacía, luego a su esposa de nuevo.

—Es un misterio cómo te mantienes con tan poco.

Antonia tiene el vago conocimiento de que Marcos está tomándole el pelo, pe ro no le importa demasiado.

En los últimos días apenas han tenido tiempo p ara estar juntos, así que aprovecha el momento.

Cuando extiende la mano a través de la mesa, la cog e, y aprieta con fuerza.

Es imposible hacer daño a Marcos de esa forma.

Sus manos de palmas cuadradas son duras, callosas, parecen labradas en la misma piedra en la que él trabaja a diario.

—Es mi turno —dice ella, cogiendo la nota, cuando el camarero les trae la cuenta.

—Es mi turno —dice él, tratando de adelantarse.

Es una vieja costumbre.

Desde q ue eran novios, los dos han peleado por quién pagaba la cuenta.

Al p rincipio era una cuestión de or gullo para Antonia, ya que M arcos viene de una familia con posibles.

Y ella también, pero haber cortado los lazos con su padre le dejó a ella sujeta a sus propios medios.

Ahora Antonia tiene un sueldo mensual de cinco cifras, así que puede competir en condiciones de igualdad con Marcos.

Sus padres ya no están, pero le dejaron en herencia el edificio donde viven.

Los alqu ileres le rentan una bon ita suma todos los meses, aun después de pagar todos los gastos.

Los inqu ilinos, hipsters en su mayor par te.

Ansiosos de paga r sobreprecio —y subiendo— por vivir lo más cerca posible del centro, de sus ba res con cerveza artesanal y de sus cafeterías es téticamente compatibles con sus stories de Instagram.

Marcos puede dedicarse a la escultura, que es su pasión.

El arte le absorbe y le llena, y está mejorando a pasos agigantados.

Ha conseguido ya dos expo siciones medio decentes, y todo apunta a que su carrera está en la rampa d e lanzam iento.

T iene hueco para su hijo, que es lo impor tante, sobre todo teniendo en cuenta que Antonia tiene horarios extra ños y pasa temporadas fuera de casa.

Por lo de su trabajo como «consultora» de la policía.

Un trabajo que a Marcos le intriga, pero sobre el que nunca pregunta, porque Antonia ha dejado claro que no hablará.

—No quiero —fue toda la explicación que dio.

Marcos ha aprendido a compre nder esa faceta de su mujer .

Le saca de quicio, pero sabe que es parte de lo que la hace única.

T iene que ver con la raíz de su profe sión.

Extraer la belleza del mundo, incluso aunque esté oculta a simple vista.

Cuentan de Miguel Ángel que encontró un día un pedazo de mármol de Carrara en el pa tio de obras de la catedral de Florencia.

El jov en escultor tenía ve intiséis años, y no le asustaban los retos.

Aquel peda zo de roca comido por la maleza tenía fama de maldito.

Incluso el escultor Agostino di Duccio le había hecho un agujer o enorme, dejándolo casi inutilizado.

Cinco metros de mármol que nadie quería.

Miguel Ángel lo miró durante meses, paseaba a su alrededor , se sentaba en él, incluso apoyaba la oreja en su costado.

Los estudiantes y los religiosos pasaban a su lado y le miraban, como si estuviera loco.

Un día, Miguel Ángel cogió un cincel y se puso a trabajar .

No tenía un molde de yeso, ni bocetos.

Sim plemente, comenzó a golpear .

Al cabo de una sem ana, pid ió que levantaran un enorme muro alrededor del bloque.

Lo que iba a hacer requería privacidad.

Cuatro años tardó.

Un d ía, Miguel Ángel anunció que en unas horas dejaría caer lo s muros.

T oda Flo rencia s e reunió en el patio y sus alrededores, intrigado s y seguros de que el joven había fracasado .

Los obreros empujaron los lad rillos, éstos se v inieron abajo.

Y el mundo contempló, por primera vez, e l David .

La obra cumbre del Renacimient o y , quizás, de toda la historia de la Humanidad.

Mudo de asombro y admiración, el obispo de Florencia se acercó a Miguel Ángel y le preguntó cómo había logrado hacer algo tan perfecto.

Miguel Ángel se encogió de hombros y dijo: —David estaba en el bloque de mármol, yo sólo quité lo que sobraba.

Marcos no es M iguel Ángel, pero comparte con él su profesión.

Y sabe que de l os bloques más difíciles es de donde se extraen las esc ulturas más bellas.

S u amor por Antonia es inmenso, precisamente porque no es sencillo.

Porque es esforzado, porque es noble, pero satisfactorio.

Porque ella se entrega, como él, sin traicionar .

Por eso la quiere con locura.

Aunque a veces, Antonia le sa ca completamente de quicio.

Como, por ejemplo, ahora.

No deja de mirar el reloj, y eso que aún queda una hora para que la niñera se tenga que ir a casa.

—Jor ge está bien.

Relájate.

V amos a tomarnos un helado.

Antonia menea la cabeza.

—T engo que hacer un par de l lamadas.

¿T e importa adelantar te?

T e lo compensaré.

Marcos suspira, pero presiente l a debilidad, así que la usa a su favor para negociar .

—Depende.

—¿De qué?

—De si compensar tiene un propósito oculto.

—Por supuesto que no, ¿qué clase de propósito...?

Antonia se detiene cuando ve el gesto que está haciendo Marcos con su dedo índ ice de la mano derecha y el índice y el pulgar de l a izquierda.

Sonríe, le riñe un poco y se ruboriza, las tres cosas al mismo tiempo.

A Marcos se le calienta el corazón al ver aquello, así como otros músculos.

—Esta noche podemos hablar de polisemia —se rinde Antonia— si tienes alguna palabra nueva para nuestro diccionario especial.

—T engo una.

Es del latín.

Luego te explico cuál es.

Marcos le da un beso, se despide y se encamina hacia la puerta.

Antonia se lo queda mirando, aún con los restos de una leve sonrisa, qu e se esfuma en el momento en el que se ha ido.

Se saca del bolsillo de la chaqueta una pequeña caja metálica y extra e una cápsula roja, la que lleva para las emer gencias.

Ro mpe la gelatina de la cápsula con los incisivos, liberando el polvo amar go, y lo recibe debajo de la lengua, dejando que la mucosa absorba el cóctel de substancias químicas y lo lleve a su torrente sanguíneo a toda velocidad.

Espera u n poco, notando cómo e l mundo a su alrededor va reduciendo su velocidad, hasta que se centra en la amenaza a su espalda.

—Espero que sepa usted dónde y con quién se está metiendo — dice, en voz alta, sin darse la vuelta.

El o cupante de la mesa contigua, detrás de Antonia, se levanta y se coloca en el lugar que Marcos acababa de abandonar .

—Con su permiso.

—No lo ha necesitado para se guirnos por toda la calle Prec iados, ni cuando hemos entrado a las tiendas, de compras.

Ni cuando le ha dado dinero al camarero para que le sentasen en esa mesa —enumera Antonia.

El homb re tendr á unos cuarenta y cinco o cuarenta y seis años.

Es alto, ancho d e espaldas, algo car gado de hombros.

Acento catalán.

T iene una leve per illa, gafas, y esa mirada encogida y miope de los que pasan muchas horas de lante de la pantalla.

Con table, quizás.

No ha sido entren ado para la violencia.

En la cabeza de Antonia, el nivel de alerta desciende de amenaza a preocu pación.

Ha hecho bien en dejar que les siga, durante horas, sin avisar a Mentor .

Intuía, por su actitud, que sólo quería hablar co n ella.

Pero hacerlo delante de Marcos no era una opción.

—Hubiera jurado que no me había visto —dice el hombre—.

Realmente es usted tan impresionante como dicen.

—¿Quién lo dice?

—T odo el mundo.

Los que saben lo de V alencia, al menos.

Antonia observa a su interlocutor con algo más de detenimiento.

Definitivamente, no es un contable.

La camisa es buena, cara.

Los puños están ligeramen te brillantes alr ededor de los botones.

La chaqueta es cómoda, per o no la usa para trabajar .

Se sienta delante de un or dena dor , per o no se la pone para ir a la oficin a, no tiene la mar ca ca racterística en la te la, ese abul tamiento de los que la cuelgan, ni ese abombamiento de los que la dejan en el r espaldo.

Sól o se la pone para salir a la calle.

Nada de corbata.

Las uñas limadas, el pelo bien cortado .

—No sé de qué me está usted hablando.

—Sabe muy bien de lo que le estoy hablando, y yo también.

—Lo que me gustaría saber es su nombre.

—De lo que vengo a hablarle es de lo que necesita saber , no de lo que le gustaría.

Y así, el hombre extraño comienza a contarle una historia extraña y a todas l uces falsa.

Acerca de un asesino a sueldo.

Un hombre extraordinariamente peligroso.

—Puede hacer pasar cualquier asesinato por una muerte accidental.

Incluso los más complicados.

Ha trabajado en América, en Oriente Medio, en Asia...

Desde hace unos meses se ha instalado en Europa.

El homb re alar ga una fotografía.

Antonia no hace ningún ademán de cogerla, así que la deposita frente a ella.

Entre el vaso de agua y el azucarero.

La foto está realizada desde lejos, y muestra a un hombre ele gante de unos treinta y c inco años.

Pelo rubio y ondulado.

A punto de subirse a un coche.

Antonia piensa que tiene cierto parecido con el actor escocés que salía en Moulin Rouge .

Pero es difícil decirlo.

La imagen es borrosa.

—Es la única foto que existe de él.

De hecho, él no sabe que existe.

De lo contrario, no hubiera parado hasta destruirla y matar a todos los que la han visto.

T iene un cierto gusto por lo teatral.

—¿Por qué me está contando todo esto?

—Porque este individuo es un demonio, señora Scott.

Un ser implacable, de u na inteligencia sobrehuma na.

Y hace falta alguien como usted para detenerle.

—¿Y o?

Y o soy filóloga inglesa.

—Lo qu e no es usted, seguro, e s actriz —dice el hombre, pas ándose la mano por el estómago.

Es evidente que está hambriento y sediento.

Lleva siguiéndoles tod o el día y no le había dado tiempo a pedir nada.

Están en la terraza de uno de los mejores restaurantes de Madrid, en la azotea del edificio.

Y la puerta del Sol, en pleno junio y a las cuatro de la tarde, hace honor a su nombre.

Antonia levanta el dedo, y uno de los camareros acude ense guida.

Al cabo de un rato, regresa con un a botella de agua para el hombre y un café para ella.

—Sigo s in comp render por qué me ha seguido durante todo el d ía.

Podría acudir a la policía.

—Señora Scott, la mera existencia de este...

ser , por llamarlo de alguna forma, es la razón por la que se creó el proyecto Reina Roja.

Definitivamente, informático.

No es un ejecutivo, nada encaja en su forma de hablar ni de moverse.

Un ingenier o, un consultor externo , deduce Antonia.

El acent o es de Bar celona.

¿Quizás uno de los involucrados en la nueva herramienta que comen zar on a testar antes de V alencia?

Los or denador es están en Bar celona .

—No es muy inteligente usar esas dos palabras en público.

—Estoy desesperado.

Necesito su ayuda.

Y , créame, no pod rá usted negarse.

No cuando le cuente lo que sé.

Antonia se inclina hacia delante en la mesa.

—Hable, entonc es.

Me quedan cincuenta minutos antes de la hora de la merienda.

Empi ece por su nomb re.

Empiece por decirme qué le vincula al proyecto Reina Roja.

Y no me mienta.

Si de verdad sabe quié n soy , sabe que lo averiguaré.

El h ombre se re clina hacia atrás, rehuyendo la proximidad de Antonia.

Mira po r encima del hombro, y hacia detrás.

Las mesas se van vaciando, a medida q ue acaban de comer los clientes.

A su alrededor ya no q ueda nadie.

—Aquí...

aquí no —dice el hombre, sin embar go—.

Y a hablaremos.

Piense en lo que le he dicho.

Se levan ta, con torpeza, hacien do chocar el respaldo de su silla con la más cercana.

Y luego se marcha, sin mirar atrás.

Antonia perman ece aún un rato más en la mesa, pensando en e l extraño encuentro que acaba de tener lugar .

No dice una palabra, salvo en el momento en el que se acerca e l camarero para retirar la botella de agua vacía.

Antonia se lo impide.

Después coge una servilleta y agarra la botella por el cuello, ev itando cuidadosamente tocar la parte inferior , a llá donde el hombre ha puesto sus dedos.

Un billete —Y eso fue to do —dice Antonia, que no ha apartado la vista de la ventana en todo el relato.

Afuera, el sol h a roto por el horizonte.

V a a ser una de esas mañanas gélidas d e Madr id.

Ni una sola nube en el cielo, ni un atisbo de calor .

Jon piensa, y no es el primero, que en el invierno madrileño el sol enfría más que calienta.

—¿Y a no le volviste a ver?

—No.

D os días después, White irrumpió en nuestra casa.

Dejó a Marcos en coma.

A mí, casi me mata.

El resto ya lo sabes.

No , piensa Jon.

No, el r esto no lo sé .

No s é nada de esos tr es años.

No sé nada de lo que hiciste, de hasta dónde te hundiste .

No sé nada de cuánto te dejaste por el camino.

De lo que per diste entonces, ni de lo que estás ganando ahora.

Por que r ecompone rte es como juntar u n puñet er o puzle, sin tener la foto de la caja.

A oscuras.

Con las manos atadas .

No lo sé, per o lo sabré.

Como tú dices siempr e.

Si me dejas.

Si me dejaras .

Jon quie re gritar le.

Quiere abrazarla.

Quiere estar a mil kilómetros de allí con una bomba de menos y una cerveza de más.

Pero el mundo no es la maravillosa fábrica del extravagan te W illy W onka.

El único billete que gan as seguro no es de color dorado ni te lleva a un lugar mágico con ríos de chocolate, sino a uno bien distinto.

Y el billete de Jon tiene la hora de salida cada vez más cerca.

—Entiendo por qué no me lo has querido contar antes.

—Dos días, Jon.

T uve dos días completos de preaviso.

Y aun así...

—No hiciste nada porque te par ecieron las divagaciones de un l oco.

Pero aun así le tomaste las huellas, ¿no?

—Sí.

Pero me dijeron que estaba muerto.

—Pues parece que no.

—Y a volveremo s a eso.

Primero averigüemos quién es la víc tima.

Lo más imp ortante es saber quién lo ha matado, no mi relación con él —dice Antonia, apartándose de la ventana.

—T e equivocas.

Antonia se da la vuelta, con una expresión extraña en la c ara.

Más sorprendida que intrigada.

Que ella recuerde, Jon jamás le ha dicho algo así.

—T u cerebro.

La manera que tiene de funcionar ...

está programado para las evidencias —dice Jon, señalando a su cabeza—.

A analizarlas y extraer conclusiones.

T odo esto que estamos viviendo, todo este sinsentido, intentas recomponerlo en tu cabeza...

Como yo contigo .

—...

pieza a pieza, por colores.

Los qués y los cómos te apartan de lo más importante.

Antonia hace una pausa, mirand o al suelo, como si la respuesta estuviera en un punto indeterminado entre los dedos de sus pies.

—De acuerdo.

El porqué es lo más importante.

—No pu ede ser casualidad que este hombre fuera quien te hablara de White h ace cuatro años y que ahora esté muerto.

¿Alguien tan celoso de su privacidad que elimina a todos los que saben de su existencia?

—¿Me estás diciendo que lo ha matado él?

—No tiene sentido.

Si está cubriendo sus huellas matando a Soler , entonces, ¿por qué nos encar ga resolver su asesinato?

—Un as esinato que sabía que s e iba a producir .

Recuerda que primero nos dio la dirección.

Y sólo cua ndo estuvimos aquí nos mandó el segundo mensaje.

—Sigue sin tener sentido.

—Como parte de su juego, ¿entonces?

—Eso es una respuesta circular .

Lo ha matado porque juega con nosotros.

Deja fuera tu pregunta más importante.

¿Por qué?

Jon se lleva la yema de un dedo a los labios, como hace siempre cuando está a punto de lanzar alguna afirmación profunda.

—No tengo ni puta idea.

Antonia se frota la cara, se pasa la mano por el pelo —sin mejorar el desastre— y , finalmente, acaba por pronunciar la variante Scott de la misma afirmación que acaba de hacer el inspector Gutiérrez.

—V amos a trabajar sobre lo que sí sabemos.

El reloj corre.

Un cascanueces Cuando regresan junto al cadáver , la doctora Aguado está recogiendo su instrumental.

A Jon siempre le ha fascinado la multitud d e trastos y cachivaches que lleva la forense encima.

Reglas, escalímetros, cuerdas, lupas, c ámaras, frascos con toda clase de polvos, productos químicos y reactivos, bolsas de plástico y recipientes vacíos de todos los tamaños.

Le fascina que domine el manejo de todos aquellos elementos, pero aún más un detalle aparentemente menor .

Cuando termina de trabajar , como ahora, vuelve a colocar cada uno de los elementos en sus dos maletin es de acero, sin dejarse fuera ni un clip.

Esa capacidad prodigiosa que uno puede comprender cuando compra un producto hecho en China, lo saca de su caja, comprueba que no funciona, e intenta meterlo de nuevo en la caja en idénticas condiciones a como se lo encontró.

—Poco me queda por hacer aquí.

La escena del crimen está pro cesada, el resto de la casa se lo dejo a los de la científica, aunque no creo que haya gran cosa.

—Es un trabajo profesional —concuerda Antonia.

—Hubo algo que salió mal.

Si no, los hubiera encontrado inde fensos en la cama y matado sin tanto estropicio.

—Quizás la mujer viera algo — aventura Jon—.

T endremos que hablar con ella.

—Está en la UCI en La Zarzuela.

Le he pedido a Mentor que le ponga custodia en la puerta.

Si ella le vio, quizás el asesino quiera ir a concluir el trabajo.

Y o mientras regreso al cuartel y pondré a todo el mund o a trabajar en esto.

A ver si conseguimos algo.

—Gracias, doctora —dice Antonia.

Después de varios minutos inspeccionando la casa —tan convencional y aburrida desde el punto de vista policial como cualquier otra— por separado, ambos acabaron conver giendo al mismo tiempo en la puerta del despacho de Jaume Soler .

Era un lugar sorprendentemente sobrio.

Una estantería cubierta con libros de lengu ajes de programación y manuales de software.

Jon se fija en que uno en particular tiene un nombre que le salta a la vista.

—Parece que el tipo también era escritor —dice, sacando uno de los tomos y mostrándole la portada a Antonia.

Deep learning and high-level pr ogramming languages , by Jaume Soler , Ph.

D., reza en la portada.

La ilustración muestra un sobrio dibujo de un cerebro formado con unos y ceros.

No h ay más libr os firmados por Soler , pero sí un montón de fotografías familiares.

La más grande está colgada en la pared, cerca de la mesa.

Una imagen del día de la boda de los dueños de la casa.

Jaume par ecía mucho más jove n vestido de novio, con cara de idiota.

T odos los novios ponen cara de idiota, per o ésta es de concurso , piensa Jon.

Es difíci l deduci r la felicidad de un matrimonio a través de las fotos, pero el inspector Gutiérrez ha desarr ollado un cierto músculo para esto en sus años como policía.

Un músculo que no parece estar flexionándose adecuadamente, ya que no es c apaz de sacar conclusión alguna de lo que está viendo.

El señor Soler tiene uno de esos rostros de los que no eres capaz de deducir si ocultan inteligencia o segundas intenciones.

Algo que a Jon le pone particularmente nervioso.

Dentro de un r ato verá lo ace rtado que está, aunque por a hora está demasiado ocupado con otra cosa que le produce disonancia cognitiva.

—Hay a lgo que no entiendo.

Si este tipo es informático, ¿por qu é no hay ni un solo Funko en las estanterías?

Ni una figurita de Cazafanta smas, ni un triste y básico Darth V ader ...

¿Algo?

—Creía que no te gustaban los tópicos.

—¿A qué tópicos te refieres?

—Los estereotipos.

Como que los gais vestís de forma extravagante.

—Cielo, llevo literalmente un traje de Gucci de color verde.

Por tu culpa casi muero dentro de este espanto.

Jon se da cuenta , demasiado tarde, que no está hablando única mente de Antonia eligiendo su traje de fiesta, en lugar de los habituales modelos sobrios que suele llevar al trabajo.

Se arrepiente al instant e de haber pronunciado es as palabras, pero por suerte, la proverbial sordera con respecto al sarcasmo viene en su ayuda.

—A mí me parece elegante.

—No para una escena del crimen.

Y menos que ninguna, la mía.

Respira hondo y mira alrededor .

—No sé, cari.

E ste tipo no me parece trigo limpio.

Hay algo aq uí que no me termina de cuadrar .

Antonia está revolviendo el archivador situado junto a la mesa.

Sus manos, enfunda das en guantes de látex, parecen picotear los distintos objetos —útiles de papelería, en su mayor parte— sin direcció n ni motivo aparente.

—Desde un punto de vista heur ístico, las intuiciones son información no procesada de forma racional que pueden producir un resultado cognitivo que se ha saltado procesos lógicos de pensamiento.

Jon pondera detalladamente lo que acaba de escuchar .

—Ojalá te entendiera.

Antonia pondera a su vez cómo traducirle a Jon lo que acaba de decir .

No tiene nin guna pa labra en ningún idioma, pero sí una experiencia íntima de la qu e h a hecho partícipe a Jon.

La única persona viva que lo sabe, además de su abuela.

—Quizás —dice , despacio, aún le cuesta hablar de ello en voz alta— tú también tengas un mono que te está enseñando algo.

Eso Jon lo ent iende perfectamente.

El problema es que el mono no aparece, el despacho no es muy grande, y el único sitio que queda por escudriñar es la mesa.

Una superficie de caoba apoyada en dos c aballetes de acero.

U n mode lo reciente, de esos en los que se puede controlar la altura del tablero simplemente apreta ndo un botón.

Sobre ella hay un portátil cabalgando en un soporte de acero, dos monitores de treinta pulgadas, y un teclado mecánico.

Antonia aprieta el botón de encendido en el ordenador , y se encuentra con una pantalla de acceso.

Obs erva detenidamente el ordenado r , y después sale de la sala a grandes zancadas.

Grandes para ella, se entie nde.

Jon la sigue, extrañado, sólo para descubrir que le ha dado el alto a los de la científica, que están sacando una camilla en la que han car gado una bolsa enorme de color negro.

—Esperen un instante —les dice.

V a corri endo a la isla de la co cina, revuelve en los cajones, y regresa enseguida con algo metálico y alar gado en cada mano.

—¿Un cascanueces?

Para qué quieres un...

Antonia no contesta, se limita a descorrer la cremallera de la bolsa y extraer la mano derecha del cadáver .

El propósito del cascanueces queda claro cuando sostiene el dedo índice del muerto en alto, a la altura de la articulación interfalangiana proximal, y aprieta con todas sus fuerzas.

El primer intento no produce n ada.

El segundo, un crujido sordo y desagradable.

Como abrir un pistacho que estuviera envuelto en jamón de Y ork.

—Oh.

Es todo lo que dice Jon.

Una interjección lo suficientemente ambigua para sig nificar cualquier cosa en el amplio espectro que recorr e el camino desde: Oh, para eso era el cascanueces .

hasta Oh, estás como una r egadera .

Para cua ndo lleg a el turno de usar el otro elemento que se ha traído de la cocina ( unas tije ras de pescado), Jon ya no necesita mirar .

T ampoco es que pueda, p orque e stá ocupado intentando evitar que los de la científica se le echen e ncima a Antonia.

De una forma bastante enér gica, que incluye agarrar a uno por la pechera y a otro por el brazo.

Por suerte están más acostumbrados a levantar placas de Petri que piedras de trescientos kilos, así que Jon se apaña más o men os bien.

Al menos hasta que Antonia corta el dedo del cadáver y regresa al despacho, dejando a Jon con l a incómoda tarea de dar explicaciones.

—Mirad, os comento...

Un dedo Cuando Jon regresa al despacho de Jaume Soler —unos tensos diez minutos más tarde—, Antonia está sent ada delante del ordenador , abstraída en su contenido.

Encima de la mesa de caoba está el dedo, abandonado junto al sensor de huellas que protegía el inicio de sesión.

—¿T e puedo pedir un favor?

Antonia emite lo que parece un vago ruido de asentimiento.

—¿T e importaría no volver a mutilar cadáveres de las víctimas sin avisarme antes?

Si no es mucho pedir .

Otro vago murmullo.

Jon rodea la mesa, y se coloca tras ella.

Cuando pasa la tentación de estrangularla — cuando pasa lo bastante, ya que con Antonia es una sensación que no te abandona, como los desodorantes—, le presta atención a lo que está haciendo.

Antonia ha accedido a los archivos del ordenador , y va pasando carpeta tras carpeta, buscando algo com prensible.

Por ahora, sin suerte.

Cada vez que abre una de ellas se encuentra con un aparente galimatías.

—¿Entiendes algo de esto?

—No.

S on bloques de código, archivos de proyectos, pero nada que pueda entender .

¿Tú tienes idea de programación?

—A amatxo le programaba el VHS para que le grabara Aquí Hay T omate .

¿T e sirve?

—Me temo que no —dice Antonia, volcándose de nuevo en la pantalla.

—Si lo que estamos buscand o es un motivo para que le matasen, podemos empezar por el sitio tradicional: su dinero.

¿Por qué no buscas en tu satéli te fascis ta mágico, y m e dejas a mí el ordenador del s ospechoso?

T otal, voy a entender lo mismo que tú, parece.

De m ala gana, A ntonia cede a Jon la silla.

Ella echa mano de su iPad y abre la aplicació n de Heimdal.

A l cabo de unos minutos, levanta la cabeza y le muestra a Jon las cuentas corrientes del fallecido.

—Desde luego, no les iba mal — aprecia Jon, soltando un silbido al ver el saldo total.

Casi dos millones de euros.

No llega por unos céntimos.

—En absoluto —dice Antonia.

—¿Sabemos de dónde venía la pasta?

—Hay t ransferencias mensuales de cincuenta mil euros.

El remitente es una LLC, una empresa extranjera con capital limitado.

—¿Siempre la misma?

—Sí.

V oy a ver si averiguo quiénes son.

Antonia se pelea contra la aplica ción, mientras Jon sigue enfrascado en el ordenador .

Para ambos, esas tareas son, de ordinario, tediosas.

Obligados por la cuenta at rás que pende sobre sus cabezas, se vuelven in soportables.

Cada po cos min utos la mirada de Jon se desvía a la esquina de la pantalla donde el reloj avanza, inexorabl emente, a la siguiente hora límit e que les ha dado White.

Mantener la concentración se vuelve mucho más difícil con esa ansiedad.

La mente de Jon se escapa durante un instante, y le hace vaga bundear por una extr aña refl exión.

Que su vida no se puede contabilizar sólo por los minutos que le restan, sino por las palabras no dichas.

T odas las que quedarán dentro de él, sin alcanzar su destino.

Algunas, las menos, serían un desahogo final, al puñado de seres humanos a los que aún les debe cuatro verdades bien dichas.

Y luego están las otras.

Las que curan, las que salvan.

Sin duda, a amatxo .

A Antonia, también.

A sí mismo, al que más le debe.

Siempr e nos decimos que mañana será otr o día, que tendr emos tiempo para arr eglar las cosas.

Hasta que no .

Antonia arroja el iPad encima de la mesa, con un gesto de frustración extrema.

T an inusual en ella que Jon se vuelve a mirarla, asustado.

—No puedo más —dice.

—No me falles ahora, no me jodas, cari.

Antonia menea la cabeza y se apoya en la mesa.

—No hay nada.

La empresa de las transferencias, he logrado ubicarla en la isla de Jersey .

Es un paraíso fiscal.

A partir de ahí, nada.

Es como si no existiera.

Jon se rasca el cogote, como suele hacer cuando necesita pens ar .

Salvo que este gesto, t an habitual en é l, se vuelve un recordatorio de la amenaza cuando sus dedos se encuentran con el abultamiento de la piel y con la cicatriz.

Retira la mano enseguida.

—T e diría que nos fuéramos a casa a descansar y a consultarlo con la almohada.

Pero nos hemos quedado sin fechas.

—Y a lo sé.

Y a lo sé.

Y siento que todo está delante de nosotro s.

Que lo ha estado todo el tiempo.

Desde...

De ordinario, a Jon le molesta mucho esa expresión que Antonia acaba de poner .

La cara d e «me has dado una idea con lo que has dicho, aunque no tengas ni la más remota idea de qué es, y ahora mis procesos me ntales están funcionando a toda máquina y n o voy a molestarme en explicá rtelo».

Pero esta vez siente un alivio muy comprensible.

Antonia vuelve a coge el iPad y teclea a toda prisa.

—Los pagos empezaron hace cuatro años.

—¿Antes o después de que te encontraras con él?

—Un mes después es el primero.

Hazme un favor , abre la aplicación de calendario.

El icono está en la barra de herra mientas, bien visible.

Un doble clic, y se abre, de splegando completo el mes actual.

Cada uno de los días está lleno de anotaciones, con nomenclaturas extrañas.

«Ensamblar bloque 34HCV » «Depuración errores str .substring» —No entiendo nada.

—Y o tampoco.

V e hace cuatro años.

Jon retro cede en el programa, mes a mes, cuatro años.

Hasta el junio que lo cambió todo.

—Éste e s el día en el que nos e ncontramos —dice Antonia, señ alando el día 1.

Ni u na s ola anotación en el calendario.

Un día en blanco, algo extraño en un hombre que tiene anotados todos y cada uno de ellos.

T an sólo hay otro día en blanco.

Una semana antes.

—¿Sabes qué día es?

—pregunta Antonia, con un hilo de voz.

Jon sabe que ha escuchado esa fecha antes.

De pronto vuelve a escuchar a Víctor Blázquez.

El día que pasó era seis de junio...

—No puede ser —dice Jon—.

¿Crees que...?

—Busca en el correo.

Jon obe dece.

Prueban de todas las formas posibles, pero nada.

La aplicación de email de Soler no tiene apenas correos.

Casi todos están en la bandeja de spam.

Publicidad u ofertas millonarias de herederos guineanos, lo normal.

El resto, correos de familiares, la factura del teléfono, de la luz...

—No.

E s demas iado listo para h aber dejado un rastro aquí.

A yúdame con esto.

¿Cómo guardáis los hombres en el ordenador las cosas que no queréis que vea vuestra pareja?

T ras cavilar un momento, Jon dice: —En un a carpet a que se llame COSAS , q ue tenga dent ro otra que se llame POCO INTERESANTE , y dentro de esa otra que se llame NADA DE PORNO AQUÍ DENTRO .

—Prueba en las fotografías.

Jon abre de nuevo el buscador d e archivos, y modifica la búsq ueda para que muestre únicamente las carpetas que contienen imágenes.

—Son muchísimas.

—Ponlas en mosaico y dale al s croll —dice Antonia, muy consciente del reloj.

Apenas queda una hora.

—Esto no son formas de trabajar —dice Jon.

Las car petas se van sucediendo en la pantalla, todas apare ntemente idénticas.

Hasta que una de ellas llama la atención de Antonia.

—Para.

Abre ésta.

El icono que señala Antonia es una carpeta normal, en todo salv o en que tiene un minúsculo candado en una esquina.

El nombre de la carpeta es Recursos Gráficos.

—Supongo que podría valer como cosas —dice Jon, haciendo doble clic sobre ella.

La carpeta no s e abre.

Lo que se abre es, de nuevo, la aplicación de protección biom étrica.

Antonia recoge el dedo del muerto de e ncima de la mesa y lo coloca con cuidado s obre el sensor .

La parte superio r tiene una lucecita que no para de iluminarse en rojo.

—¿Qué demonios le pasa ahora?

—Los sensores capacitivos funcionan detectando la electri cidad de nuestros cuerpos .

Es lo que permite leer la huella.

Cuanto más ti empo pases muerto, menos electricidad.

—¿Fue así como robaste las pastillas rojas?

—pregunta Jon, como quien no quiere la cosa.

—¿Has visto que a Mentor le falten dedos?

—No voy por ahí contándole las falanges a la gente.

—Y o no voy por ahí robando pastillas.

No me hizo falta —dice Antonia, que sigue peleándose con el sensor , sin éxito.

—En la máquina de café del cuartel, si no te coge el euro, lo frotas en el lateral de la máquina un poco y ya tira —sugiere Jon.

Un poco por ayudar , y otro más por joder .

Antonia se le queda mirando , inclina la cabeza un poc o.

Como ponderando la sugerencia.

Después acerca la punta del dedo a l a manga de la chaqueta de Jon.

—¡Eh!

Antonia ignora sus protestas, frotando el dedo contra el tejido.

Lo aparta enseguida y lo acerca al sensor , que se ilumina de inmediato en verde.

—Electricidad estática.

Bien pensado.

Jon no tiene tiempo de maldecir demasiado, porque la carpeta se abre, y su contenido se revela a los ojos de Jon y Antonia.

Revelar es exactamente la palabra , piensa Jon, al ver todo aquel despliegue de piel, de glúteo s, de ór ganos sexuales y de glándulas mamarias.

Cincuenta y cuatro fotografías.

En toda s aparec e la misma mu jer .

Las posturas, pues las prop ias de la situación.

Sexting , l o llaman.

El r ostro se ve en pocas.

Pero no hace falta más que una.

Jon la abre, para confirmar lo que los dos ya saben.

Si ya decía yo que este tío tenía algo escondido .

Mirando a la cámara de forma sugerente, y completamente desn uda, está Raquel Planas.

—Parece que hemos encontrado a su asesino.

Un poco tarde, pe ro vamos bien.

V amos cojonudamente —dice Jon, pegando un manotazo exasperado sobre la mesa.

Lo que hicier on entonces La vida en un manicomio no está tan mal, al fin y al cabo.

Las noc hes apenas existen.

Los medicamentos que te embuten gar ganta abajo —a la fuerza las primeras noches, algo menos después, a medida que tu e spíritu va c ediendo— te hacen desaparecer .

Eliminan los sueños, las pesadillas.

Ese duermevela infin ito que transcurría entre el momento en el que cerrabas los ojos y aquel en el que la vejiga tomaba el control, ha desaparecido.

E n su lugar , cae un telón negro, pesado y espeso.

Jirones de ese terciopelo oscuro cuelgan de tus párpados cuando te despiertas.

Comprendes la muerte —de v erdad—, cuando te inducen ese sueño terroso y denso.

Comprendes lo que es desvanecerse en la nada.

Dejar de ser .

Es la primera vez que la mujer duerme.

Durante sus veintitrés años anteriores, no recuerda ni una noche de puro descanso, de auténtica calma.

Con la distancia y el desapasionamiento que le produce la medicación, comienza a analizar su vida anterior .

No en las absurdas terapias que le imponen los psiquiatras.

En ésa s se limita a guardar silencio y a guarecerse en s u propio interior .

No, lo hace en los ratos en los qu e la dejan suficientemente a solas, cuando la aparcan en la esquina de la sala común, atada a la silla de ruedas, junto a los demás huéspedes.

Así los llaman.

Hay algo que ha cambiado dentro de ella, y sólo es consciente ahora.

El s ueño enmascara sus carenci as.

La lógica de la vida exige d ormir .

Y así hace n las personas normales.

Pueden acostarse con los ojos arrasados por las lágrimas, desesperados, hundidos, derrotados.

Con ganas de devolver centuplicado el sufrimiento a quienes se lo han causado.

Sin emb ar go, al despertar , nada es como la noche anterior .

La ira se ha diluido.

Se ha transformado en ayer , en recuerdo.

Muchos intuyen, intuimos, que hay algo turbio en la realidad, en lo que nos rodea.

En el sistema, en los demás, en nosotros mismos.

Pero la vida nos soborna y compra nuestro silencio con la dádiva del sueño.

Ella, en cambio, no olvidaba, no podía olvidar .

Cuenta las noches, lar gas como se rpientes.

Su odio no se aligeraba al despertar .

Al contrario.

Cada noche d e insomnio, cada pesadilla lúcida —con los ojos entornados, consciente del peso de las sába nas sobre su cuerpo, del sudor frío entre el cuello y la almohada— daba músculo a su rencor .

En e l ma nicomio ha descubierto el valor del sueño, por primera vez.

Del no-ser que resetea todo, que interrumpe el proceso del odio.

Día a día, va transformándose.

En términos generales, no es g ran cosa.

Sigue vi endo a los demás seres humanos como objetos, tan prescindibles como un trozo d e papel higiénico, tan aplastables como una cu caracha.

No hay nada, salvo ella.

Eso no h a cambiado.

Pero ahora siente una cierta serenidad ante lo inevitable.

Un día, uno de los celadores —el mismo que suele sobarle las tetas durante varios minutos cuando l a ata a la cama por la noche— se olvida de atarle el brazo izquierdo a la silla.

Ella mira el trozo de carne que va desde su c odo hasta la punta de los dedos con indiferencia.

Durante los primeros días había deseado que llegase una oportunidad como ésta a cada instante.

Ahora, los días se han convertido en meses.

T iene la tripa llena, el cerebro abotar ga do.

Ha ganado peso.

Su pelo es un desastre, su piel está grasienta y grisácea.

No se reconoce en el espejo.

T ampoco su brazo, con la muñeca libre, colgando inane.

Por un instante piensa en enviar una orden, la orden de moverse, de quitarse la otra sujeción.

Por su cabeza pasan im ágenes de ella misma lanzándose hacia el cuarto d e los celadores, agarran do a uno por el cuello, usando a lgún objeto —un bolígrafo serviría— para amenazarle, para obligarle a abrir la puerta.

Sería sencillo.

Pero no encuentra las fuerzas, ni el motivo.

Una noche, las pesadillas vuelven.

No es gradual.

Ocurre, sin más.

Una única pesadilla, a mitad de la madrugada.

Y ya no puede dormirse.

Pasa el día ago tada, inquieta, revolviéndose.

Los celadores v uelven a mirarla con precaución.

Y a la consideraban domada, pero ah ora está de nuevo so bre avi so.

Hace mucho que no les causa daño, pero e llos parecen no haberlo olvidado.

Ella toma nota, también.

Finge.

Y espera.

La noche siguiente ya no puede dormir .

Se toma las past illas que le dan, sin protestar .

Abre la boca par a mostrar que las ha tragado, mientras la enfermera revisa cada ángulo con una linterna.

Las nota descendiendo por su g ar ganta, suavemente.

A veces alguna se atasca a medio c amino, con esa sensación tan desagradable y pegajosa.

Pero siempre hacen efecto.

No esta vez.

Se q ueda quieta en la cama mientras la sujetan —esa noche n o está el celador sobón, y ella se alegra, porque duda de que hubiera podido controlarse—.

Cierran la puerta, y ella los ojos.

A tr avés de sus oídos, comienza a descubrir un mundo que antes le había sido velado.

De noche, el manicomio se transforma.

Hay lloriqueos, quedos, a través de la pared.

Unos gemidos, también, al otro lado.

Puede escuchar a su vecina masturbarse.

A pesar d e que la ha visto a la luz de l día —una mujer repulsiva, que suele vomitars e encima en mitad de la comida—, la combinación de jadeos, frotes y chapoteos le causa una excitación leve.

Afortunadamente, también efímera.

Pasan minutos, quizás horas, y unos pasos resuenan por el pasillo.

Les acompaña un intenso olor a desinfectante y el traqueteo metálico y sincopado de las ruedas de un carro.

Ella percibe cómo la rueda de la izquierda está claramente desalineada.

Se pregunta cómo es posible que reconozca esto .

T ambién cree escuchar el sonido de unos cascos reproduciendo m úsica.

No reconoce la voz del celador , es alguien con quien no s e ha cruzad o nunca.

T ararea algo con voz sorprendentemente afinada ( tu cuerpo y el mío / llenando el vacío / subiendo y bajando ).

La canc ión es pegadiza.

Se p romete buscarla algún día.

En su vida anterior le gustaba mucho la música, el muro que levantaba ante las estupideces de la gente.

Con el estribillo en la cabeza, desciende un peldaño dentro del sueño.

Sólo uno.

A mitad de camino entre la dureza de la vigilia y la paz de la negrura.

Un territorio poblado de monstruos y alfombrado de dientes.

Pasa la no che en él, huyendo a trompicones, sin llegar a dormirse o despertarse del todo.

A la mañana siguiente, el odio ha regresado.

Los recuerdos lo hacen con la sobremesa.

Les dan la comida a las 12.30.

Una pasta insulsa, arroz aplastujado, carne misteriosa, gelatina verde.

Depe nde del día.

Los cubiertos son de plástico fino, para evitar tentaciones.

A ella le liberan un brazo, pero hoy finge estar ida por completo , como le ocurre a veces.

Una de las celadoras le mete las cucharadas con desgana en la boca, limpiándole la barbilla cuando se acuerda.

Después de comer , se queda mirando la televisión.

Con la barriga llena y el adorm ecedor murmullo del aparato, con el volumen casi al mínimo, la sala com ún es un lugar tranqui lo, en el que se perciben con claridad los ronquidos y los eructos de los internos.

Entonces arranc a el informativo.

La noticia de última hora lle ga desde V alencia.

Unas imágenes aéreas de la plaza del A yuntamiento.

Una densa columna de humo sale del edificio, haciendo casi invisibles las palmeras.

La fuente e stá apagada, las calles c ortadas.

La explanada delantera tomada por coches de la P olicía Nacional .

Coches patrulla, enormes camiones con conexión vía satélite.

La voz en of f de la presentadora habla de milagro.

De heroicidad.

Un miembro descon ocido de las fuerzas del orden, que ha salvado centenares de v idas.

Una camarera —rubia, uniforme de color claro, p laca con su nombre— habla a la cámara despeinada y con churretes de hollín en la cara.

—Ella me ha salvado la vida.

Allá donde esté, sólo quiero decirle gracias.

Las imágenes muestran ahora el cordón policial.

Al otro lado, los agentes gritan, d an órde nes, se apresuran de un lado al otro.

Durante un instante, brevísimo, aparece alguien al fondo.

No es mucho, pero la mujer ha sido entrenada para reconocer rostros y absorber detalles mínimos.

Su r eacción es in mediata.

Se incorpora en la silla, abre los ojos, emite un ladrido seco, salvaje.

Los ojos de los celadores se vuelven hacia ella.

Uno se lleva las manos a la espalda, donde guarda la defensa extensible.

No, no han olvidado.

Ni ella tampoco , los moretones que el bastón de acero y polipropileno le ha causado en los glúteos, en las espinillas, en la espalda.

A veces, sin provocación previa.

Así que se encoge, recuesta la cabeza, entrecierra los párpados hasta co nvertirlos en dos finas líneas oblicuas, y no quita ojo a lo que cuenta la televisión.

La mujer del coche oscuro no vuelve a salir .

Pero ella la ha reconocido.

Su rival.

Siempre supo que había otra.

L os esfuerzos por controlar sus movimientos dentro d el complejo, la existencia de una segunda sala de entrenamiento que ella no empleaba nunca, de lante de la que pasaba cada día.

Siempre a oscuras.

Siempre vacía.

La suya estaba más lejos, al final de la nave.

A pe sar de la vigilancia constan te, había podido escabullirse un día en el retrete, aprovech ando un momento de distracción.

Había espiado a la otra a través d e la ventanilla de la puerta de la sala.

Menuda, con el pelo negro y lacio, y los ojos verdes.

Sintió u n destello de fascinación al verla.

La Otra.

Otra com o ella.

Alguien especial, único.

Alguien con una inteligencia casi sobrenatural, co n la capacidad de ver lo que nadie más veía, h acer lo que nadie más era capaz de hacer .

Eso es lo que le había dicho Mentor a ella.

La f ascinación se convirtió en o dio unos segundos más tarde.

C uando las matemáticas se impusieron, y comprendió que dos de algo es menos valioso que uno de ese mismo algo.

El o dio se convi rtió en despecho —mucho más peligroso que el odio, no conoce e l infierno furia como la de la mujer despechada— cuando escuchó a Mentor a través de los altavoces.

—No puedes domar un río, Antonia.

T ienes que rendirte a la corriente, y convertir su poder en el tuyo.

—¿Controlar cediendo el control?

No tiene sentido.

—No todo lo tiene, ni tiene por qué tenerlo.

Ríndete al río, Antonia.

Antonia.

Se dirigía a La Otra por su nombre.

Con suavidad, con cariño.

Nada de la brutalidad y el desprecio que guardaba para ella.

Regresó al baño con el corazón latiéndole en las sienes, y la boca sabiéndole a rabia y a hierro.

Se había mordido los labios sin d arse cuenta, se h abía hecho heridas en las palmas de las manos de tan fuer te como las había ap retado.

S e preguntó si é l notaría algo, cuando llegase pa ra dirigir su entrenamiento.

Fantaseó durante horas con esa posibilidad.

Conque él entrase e n la sala, la tomase en tre sus brazos y la abrazase, preguntándole qué le había ocurrido.

No sucedió.

Los informativos terminan, la tarde pasa, llega la noche.

V uelven a encerrarla en su habitación, vuelven a atarla.

V uelve a cerrar los ojos.

—Diría que estás hecha un asco, sin duda.

La voz suena a s u lado, dentro de la habitación.

Ella se incorpor a todo lo que le permiten las ataduras.

Unos pocos centímetros.

La l uz q ue entra por la ventana —siempre cerrada con rejas— forma un rincón o scuro en una esquina de la habitación.

Esa noche la sombra es más densa, y sus formas, distintas.

De ese lugar procede la voz.

Metálica, segura.

Le habla en inglés, idioma que ella maneja con cierta soltura.

—¿Quién es usted?

—Por el amor d el cielo, menudo acento.

T ambién tendremos que trabajar eso.

Ella se revuelve.

No siente m iedo —eso no ocurre nunca—, pero se siente am enazada.

Y ante cualquier amenaza, siempre reacciona de idéntica forma.

Como un animal salvaje.

—¿Qué es lo que quiere?

—Esa pregunta no es importante, por ahora.

Ella deja de pel earse contra sus ataduras —cuero, acero, candados por todas partes, un esfuerzo inútil—, y se para a reflexionar durante varios segundos.

Pero algo ha aprendido durante su entrenamiento.

Ha aprendido a complacer a la voz al otro la do.

La voz que controla su destino.

Ha comprendido el poder que encierra esa voz de rostro desconocido.

En el futuro, una perversión de ese poder le ayudará a causar el sufrimiento de Carla Ortiz.

Ahora le sirve de forma distinta.

Si no importa qu ién es, ni lo que quiere...

Entonces lo que imp orta es lo único que sabe d e él.

Que está en un lugar donde no debería estar , sin haber sido dete ctado, o habiéndose encar gado de que no importase.

Es o, y la muy improbable coincidencia de que su medicación haya dejado de funcionar .

—Lo que importa es lo que puede hacer .

El hombre tarda una eternidad en responder .

T anto que ella está a punto de dormirse, llega a creer que ha soñado la presencia extraña en su habitación.

La locura, acechando agazapada.

—Nunca lo hubiera imaginado —dice, finalmente—.

Después de tantos años de soledad.

V amos a hacer grandes cosas juntos.

Ella no puede evitar soltar un bufido exasperado.

—He escuchado eso antes.

—Y o no soy como tu antiguo mentor .

—Me ha n llama do a luchar antes en el lado de los ángeles.

No salió bien —dice ella, agitando las correas.

Los eslabones arrancan chirridos metálicos del bastidor al que han sido enganchados.

—Esta llamada es para el lado contrario, querida.

Estimulante — responde el hombre, incorporándose.

Sandra medita un momento.

F inalmente decide que le parece bien.

Si iban a darle el p apel de villana, que así fuera.

Los villanos siem pre eran los personajes más interesantes, de todos modos.

Cuando el hombre se pone en pie, la luz de la ventana da de lle no sobre su rostro.

T iene el pelo rubio y o ndulado, y la piel blanca y suave.

Se parece un poco al actor ese que hacía de padre en Lo Imposible .

—T e esp ero con el coche en marcha —dice, dirigiéndose hacia la puerta —.

No tardes.

—Espere.

¿No va a soltarme?

Él se da la vuelta, y arroja un bolígrafo encima de la cama.

Rebota en la sábana, y cae rodando, casi al alcance de su mano derecha.

—Si eres quien yo espero que seas, no te hará falta.

Una visita —¿T ienes alguna teoría?

Porque en este momento nos vendría bien.

—No me gusta trabajar con te orías.

Acabas forzando a los hechos a encajar dentro de ellas.

El inspector Gutiérrez esboza un a mueca mientras trata de segui r el ritmo de Anto nia por los pasillos del h ospital de La Zarzuela.

Ahora y a no es una cuestión de agilidad, es una cuestión de agotamiento.

Los antibióticos y el estrés le están d ejando machaca do, y no ingiere una comida en condiciones desde ha ce much as horas.

Por o tro lado, apenas les quedan minutos.

Así que bajar el pistón no entra en sus planes.

—Está claro que no has leído un periódico en los últimos diez a ños.

¿No sabes que ahora es tendencia decirle a la gente lo que quiere oír?

—No lo comprendo.

Una noticia es correcta o incorrecta —dice Antonia, esquivando a una enfermera que corre por el pasillo.

—No tienes ni idea.

Lo que piensa ahora la gente es: «¿Cómo va a estar equivocada si es lo que yo pienso?».

A lo mejor tu señor White es de ésos.

—No es mi señor White.

Y no me da el perfil.

—Está b ien.

Entonces dime qué hechos tenemos.

Y a me pensa ré yo las teorías.

Intenta que no se le note la d esesperación en la voz.

Es u n intento infructuoso, pero menos da una piedra.

Antonia parece distante, como le ocurre cuando su cerebro está haciendo esas cosas que hace.

Pesos, eng ranajes, mediciones.

Casi a regañadientes, accede a la petición de Jon.

—T enemos el asesinato de Raquel Planas, hace cuatro años.

Sabemos, por la madre, que el asesino era su amante —Antonia gira en la intersección, sig uiendo la indicación de la flecha azul y del letre ro marcado como U nidad de Cuidados Intensivos—.

El amante resulta ser un ingeniero informático que aparece muerto cuatro años después.

—No te olvides lo de que te siguió por la calle.

—No m e olvido.

Una semana después de la muerte de Raquel Planas, Jaume Soler se pone en contacto conmigo para pedirme ayuda.

Y yo...

El resto lo omite, y Jon no insiste.

—T res años después —continúa Antonia—.

Tú apareces.

T enemos que capturar a un as esino que está secuestrando y chantajeando a personas de alto nivel.

El asesino no era sino un pelele en manos de Sandra y de White.

—Un truco para engañarte a ti.

—T odo el modus operandi , en perspectiva, apestaba a él.

Eso lo sabemos ahora.

S andra desaparece, no sin antes avisarnos de que Whit e estaba de camino.

—Cuando vuelve, ataca a las reinas rojas de otros países.

Mientras nosotros estábamos ocupados en Málaga.

—A la vuelta, te coge a ti.

T e pone eso en el cuello.

Nos convierte en sus marionetas para investigar tres crímenes.

Raquel Planas.

Jaume Soler .

Eso es todo.

No es poco.

No es suficiente.

—No ha ayudado mucho —dice Jon, con un suspiro.

—No — admite Antonia—.

No s siguen quedando minutos antes de que se cumpla el segundo plazo .

Y lo más ur gente sigue siendo resolver el crimen.

En eso, Jon está de acuerdo.

El miedo que pasó en el ascensor no se ha esfumado del todo.

T an sólo ha cambiado de sitio.

Del centro de su pecho gigantesco —a trapándole, congelándole, impidiéndole incluso pensar— ha descendido a su s tripas.

Es una sen sación pesada y creciente, un ácido frío y pegajoso, que va aumentando su volumen y densidad a medida que el tiempo va disminuyendo.

Jon nunca ha tenido un ataque de ansiedad diagnosticado.

Pero si le describiera sus síntomas a un psiquiatra, probablemente usaría esas palabras.

Ademá s de recetarle media farmacia.

Claro que Jon a ntes volaría por los aires que visitar a un loquero, que Bilbao es Bilbao y los polis son polis, etcétera.

En la puerta de la UCI se encuentran con dos obstáculos.

El primero tiene la fo rma y aspec to de un policía , pero se esfuma rápidamente en cuanto Jon se identifica.

El segundo, más pequeño y con uniforme de hospital, resulta ser una enfermera de guardia que no est á en absoluto por la labor de dejarles pasar .

Jon tiene que utilizar todo su encanto y su labia para conseguir el acceso.

Cuestión de vida o muerte, ya sabe usted.

La enfermera se aviene sólo después de que Jon y Antonia se comprometan a calzarse patucos, gorro de plástico, mascarilla y guantes.

—¿Cómo se encuentra?

—Si no hay in fección, saldrá de ésta.

La herida ha comprom etido el estómago, aunq ue se ha librad o por muy poco de que le d estrozara el hígado.

—¿Está consciente?

—Ha de spertado hace poco.

Aún está muy débil, y hasta arriba de morfina.

—Pero puede hablar .

—Cinco minutos.

Como si tuviéramos más.

—No le digan nada del marido , ¿de acuerdo?

—les grita la enfermera, antes de que se cierren las puertas presurizadas tras ellos.

El interi or de la UCI es un luga r deprimente y hostil.

T odo lo que les rodea es e stéril, hace ruido, está mo ribundo o tiene prisa.

Los cua tro estados representados por el aire, las máquinas, los enfermos y quienes les cuidan.

Incluso a través de la mascarilla, Jon ve que Antonia no se encuentra bien.

T iene los ojos huidizos, y vuelve a abrazarse el estómago.

—¿Qué...?

—Ahora no, por favor .

Después hablamos.

El inspe ctor Gutiérrez mete lo de preocuparse por su compañera en tareas pendientes, porq ue han llegado j unto a la cama de Aura Reyes.

Separada de las d emás por una mampara de metro y medio de alto, la víctima está conectada a los monitores y al suero intravenoso.

Parpadea cuando ve que se acercan.

—¿Quiénes son ustedes?

¿Dónd e está Jaume?

—dice, con la voz reseca y rasposa.

Jon se sienta junto a la cama para no intimidar a la muje r con su enver gadura.

Antonia se coloca a su lado.

—Señora Reyes, somos de la policía.

Inspector Gutiérrez, mi co mpañera Antonia Scott.

La m ujer tiene la mirada perdida en algún punto por encima de la cabeza de sus dos visit antes.

Pero cuando escucha la palabra policía , algo en su interior se ajusta, se recalibra, a medida que las piezas caen en su sitio —el olor a desinfectante, el remoto d olor de la herida, la incomodid ad de la vía intravenosa en el brazo— y se d a cuenta de que no está despertando de una pesadilla que se vaya a esfumar en cuanto se levante a preparar el desayuno de las niñas.

—Mis hijas.

Mis hijas —dice, intentando levantarse.

Jon le pone la mano con suavidad en el hombro —no tiene ni siquiera que hace r fuerza , pues la mujer está débil como un pajarillo— para impedir que se mueva y se haga daño.

—Las niñas están perfectamente.

Están con su abuela, a salvo y tranquilas.

Hoy no irán al colegio, van a pasar la mañana viendo Fr ozen y episodios de Peppa Pig .

—Quiero hablar con ellas.

—Después, señora, se lo prometo.

No tenemos mucho tiempo.

Necesitamos que nos conteste antes a unas preguntas.

—¡He dicho que quiero habla r con ellas!

—dice Aura, con lo más parecido a un grito que puede emitir una que ha escapado por tan poco de la muerte que aún lleva las marcas de dedos en la gar ganta.

Jon se ve obliga do a malgastar unos preciosos segundos en localizar el teléfono de la abuela.

Finalm ente consigue comunicar a las dos.

La conversación es breve.

Las niña s no se han enterado de nada, y contestan felices, con voces incongruent es y extrañas para la situación.

Y a habrá tiempo de que conozcan la verdad.

Pero, de algún modo, la dicha de la ignorancia de sus hijas ejerce un efecto anestésico en Aura Reyes.

Su cuerpo se destensa, sus ojos vuelven a vagabundear por el techo.

—Señora Reyes, tenemos que hacerle unas preguntas.

Es importante.

—Quiero hablar con Jaume ahora.

Esta nue va petic ión es pronunciada en un tono completamente distinto.

La u r gencia se h a transformado en otra cosa.

En la expresión de un deseo, quizás.

Jon es vagamente consciente de que la mujer habla a través de una nube, de un banco de niebla que amortigua su voz.

No le hablen del marido , les ha dicho la enfermera.

Pero hay que despertarla de esa ensoñación en la que parece hab er caído.

Se l es a caba el tiempo.

Así que Jon se prepara para comunica r las malas noticias.

No es la primera vez que lo hace.

Junto al papeleo, es la parte que los policías más odian de su trabajo.

Un escalón por encima de la posibilidad de llevarse un tiro.

Jon inten ta visualizar ocasiones anteriores, aunque no sirva de gran cosa.

Al i gual que d ucharse con agua fría, este tipo de interacciones con la realidad no se benefician de l a experiencia.

Puedes intentar suavizar el golpe co mo buenamente puedas, pero antes o después tienes que girar el grifo, an tes o después tu piel t oca el agua gélida, antes o después acaba resbalando hasta el escroto.

—Señora Reyes...

—comienza a decir Jon.

—Jaume está muerto.

No pudimos hacer nada, lo siento — concluye Antonia, con la delicadeza de un lanzallamas.

Ole tus ovarios, cari , maldice Jon.

La mujer no reacciona.

Su cara es un folio en blanco, sus ojos permanecen inmóviles.

El único signo de que sigue viva e s el pitido constante del monitor cardíaco.

Aquí es cuando la experienci a del inspector Gutiérrez es de cierta utilidad.

Porque Jon ha visto antes esta clase de reacción.

El rostro del superviviente se mantiene intacto, a medida que la noticia va ca lando en su conciencia, tran sformando el folio en blanco.

Es como prenderle fuego a ese pape l.

Comi enza por una esq uina, de forma tímida, vacilante.

Una línea de llama que puedes apagar con un soplido.

Pero que, a medida que avanza, se va haciendo imparable, revelando la verdad debajo.

Aura tiembla, y se echa a llorar .

—Lo sentimos mucho, pero es imprescindible que encontremos al asesino, señora Reyes —dice Jon, al cabo de unos segundos.

—¿Qué...

¿qué quieren saber?

El relato de Au ra es muy brev e, no cuenta nada que no supieran ya.

Se levantó, presinti ó que había alg uien en casa, avisó a su marido.

T odos los relatos de este ti po suelen incorporar un momento insoportable (para Aura, cuando el asesino le corta el c uello a Jaume); y un lamento desgarrador (para Aura, no haber llamado inmediatamente a la policía).

El inspe ctor Gu tiérrez se promete —como el que jura ir a Lo urdes de rodillas si la vir g encita le cura a l niño sin piernas— que visitará a esa mujer para calmarla, para ayudarla a superar el trago, para que comprenda que no podía haber cambiado su destino .

Para Jon, a tan sólo minut os de morir , es una de esas promesas que se hacen desde la impunidad.

Porque, en realidad, sospechas que al niño no le van a crecer piernas, porque nadie quiere ir de rodillas a una gruta en el sur de Francia.

—¿Sabe a qué se dedicaba su marido?

¿Para quién trabajaba ?

—pide Antonia, cuando ve que la mujer ha terminado.

—Es consultor .

Es...

hace programas informáticos.

Algo para el gobierno, creo.

—¿Para el gobierno?

¿Está segura?

—No le gusta hablar de su trabajo.

El te rreno es dem asiado abstract o.

Jon le hace una señal para qu e avance, señalando el reloj.

Así que Antonia decide volver a la noche anterior .

—Háblenos del agresor .

—No re cuerdo gran cosa.

Estaba...

estaba vestido de negro y llevaba puesto una especie de gorro.

Como los de esquiar .

Antonia no tiene tiempo para ninguno de los procedimientos h abituales.

No puede hacer un retrato robot, ni pueden buscar fotos de d elincuentes habituales y conocidos.

—¿Llevaba la cara tapada?

—No.

Era...

no sé, diría que rubio.

Un poco mayor que usted —dice Aura, señalando a Jon—.

Pero menos...

—Aún más delgado —precisa el inspector .

—No le vi bien.

No vi gran cosa, lo siento.

—T ienen que irse ya —dice la enfermera, apareciendo por detrás de la mampara—.

La paciente está agotada.

—Sólo una pregunta más —pide Antonia.

—No me obliguen a llamar a seguridad, agentes —insiste la enfermera.

Antonia la ignora y se vuelve hacia Aura, que da muestras de estar visiblemente ago tada.

Las heridas, la pena y la conversación ha n exprimido de ella las fuerzas hasta dejarla exhausta.

Pero Antonia no puede irse sin más.

No con las manos vacías.

Así que hace la última pregunta.

—T uvo que ver algo que le pareciera fuera de lo común —pide, con tono casi de súplica.

—Me d io la sensación de que mi marido lo conocía —dice A ura, tras pensarlo un momento.

—¿Por qué piensa eso?

—pregunta, inclinándose hacia delante.

—No lo sé.

Cuando le atacó el hombre, mi marido dijo alg o.

No lo recuerdo bien.

Tú no, espera , o algo así.

1 Un declive —Es imposible.

No vamos a conseguirlo —dice Jon, desesperado.

La enfe rmera h a acabado por sacarlos a rastras de la UCI.

A mbos se encuentran, de pronto, en el parking del hospital.

Sin pistas, sin información nueva.

Sin rumbo.

Antonia llama a Aguado, que le comunica que no hay ninguna novedad.

Siguen investiga ndo por su cue nta los datos que tienen, pero sin avances, por ahora.

No hace falta que le cuente a Jo n el resultado de la conversación, porque se le ve en la cara.

—No vamos a rendirnos —dice Antonia.

—No queda tiempo.

—T enemos minutos.

Hasta q ue se agoten, vamos a actuar como lo que somos.

¿Me has escuchado?

Jon no dice nada.

Camina los pocos pasos que le separan del coche y se sienta sobre el capó.

Al salir a la luz tibia del sol, al aire frío, al viento desa pacible que agita las hojas secas, se ha dado cuenta de algo.

Está muy cansado.

Eso es lo ún ico que puede pensar .

En lo cansado que está.

Jon ha experimentado todos los tipos de cansancio antes, como cualquier ser humano de c uarenta y cuatro años.

Está el cansancio que te agota tanto que no te deja dormir .

Está el ca nsancio que te provoca ganas de llorar .

Está el cansancio que te deja triste, muy triste.

Este cansancio es distinto.

Es u n cansancio más allá del llanto, más allá de la tristez a.

Es un cansancio entum ecedor , doloro so, que se le adhiere a la car ne y a los huesos.

Es un cansancio de la esperanza.

—No puedo más, cari.

Entiéndelo.

Antonia le mira, intentando descifrarle.

Una palabra le viene a la mente.

Kar ō shi .

En japonés, la muerte provocada por el agotamiento.

La palab ra es vulgar .

Poco insp irada, ramplona.

Cuando se la propuso Marcos, ella la colocó al fondo del armario, como se hace con los regalos de una suegra con mejor intención que gusto.

La descarta, sigue buscando.

Dharmani ṣṭ huya .

En cana rés, lengua dravídica que hablan cuarenta y cuatro millones de personas en India, la piedad del declive.

El sentimiento que experimenta el caminante exhausto cuando halla en el camino una cuesta abajo.

Antonia no puede ofrecer gran cosa a Jon, con todo en contra.

Lo único que puede ofrecer es la oport unidad de seguir peleando hasta el final.

Negarle a Jon l a oportunidad de pensar .

Empujarle por la c uesta abajo.

Ofrecerle la piedad del declive.

Si no tiene nada más, al menos reducirá su ansiedad y su miedo en la recta final.

Así que coge el teléfono y hace una llamada.

Una llamada que nunca habría c reído que haría.

Alguien de su pasado que, sin duda, no espera que llame.

T an poco lo espera, que no coge el teléfono.

No queda más r emedio que ir a verlo , piensa Antonia.

—Escúchame, Jon.

Súbete al coche.

He tenido una idea.

El in spector Gutiérrez vuelve l a cabeza muy despacio, mira a Antonia con extrañeza.

No hay hilos de los que tirar .

Ninguno.

Al menos, ninguno que vaya a dar resultado en tan poco tiempo.

Lo único que le pide el agotamiento es dejarse caer y es perar a la muerte.

O quizás meterse a un bar a comerse un bocadillo de jamón que nunca llegará a digerir del todo.

—Si no vas a acompañarme, al menos bájate del capó —pide Antonia.

Jon mueve una pierna, mueve el pie, se llena el pecho de aire —le lleva un rato— .

Final mente se incorpora, tras exhalar un enorme suspiro, de los que cambian el viento de dirección.

¿ Por qué lo hago ?, piensa, mirando el reloj.

¿Por qué seguir adelante, cuando sabes que todo es inútil?

Porque tiene miedo, y eso le aver güenza.

Porque a Antonia le sigue importando.

Porque sí importa el modo en que un hombre se hunde.

Porque n o va a dejar que, cuando pase lo peor , dentro de minutos, esa maldita canija sabelotodo y ma ndona tenga nada que reprocharle.

Faltaría más.

Así que se levanta.

Por lo que sea.

—Cari, espero que no me estés haciendo perder el tiempo —dice, haciendo un esfuerzo por sonreír—.

Porque en mis últimos minutos, me gustaría comerme un bocata.

Una clase La Dire cción G eneral de la Policía, en Pinar del Rey , está a unos quince minutos en coche del hospital de La Zarzuela.

Como conduce Antonia, la cifra se reduce a la mitad.

—Lo único que se me ocurre —dice Antonia, mientras cruza a toda velocidad el puente sobre la ave nida de Bur gos— es que descu bramos por qué le han matado.

Quizás con eso pueda negociar con White.

—¿T e has planteado que éste pueda ser un crimen sin motivo?

—El problema del crimen sin motivo es que no existe.

Simplemente no lo vemos.

Jon se echa par a atrás en el asiento, encogiéndose sin poder evitarlo, cuando Antonia adelanta por la derecha a un coche que estaba a su vez adelantando a otro.

Las columnas del puente de La Paz pasan t an cerca del retrovisor que puede ver los granitos en el hormigón.

No mir es.

No grites.

No pr otestes , piensa Jon.

Si te mata, habrá sido intentando salvarte la vida.

No estás para pedir .

—¿Sabes lo que realmente me toca las narices?

Que no tuviera apenas correos en el ordenador .

Esto es muy raro.

¿Quién no se comunica por email hoy en día?

—Tú y yo, por ejemplo —dice Antonia—.

Gente con un trabajo que tiene que mantener en secreto.

Jon pien sa en esa última frase, y la pone en el contexto de tod o lo que saben hasta ahora.

—¿Estás diciéndome que Soler no sólo sabía acerca de Reina Roja?

¿Que pudiera ser parte activa del proyecto?

—Eso sospeché entonces.

Sólo que cuando me dijeron que estaba muerto, su identidad no era ésta.

V olver l a cabeza para mirar aso mbrado a Antonia no es una buena idea cuando estás mareado y exhaus to en un coche que viaja a cas i doscientos por hora.

Jon tie ne que contenerse para no vomitar lo poco que le queda en el estómago.

—¿Qué sabes de mi antiguo c ompañero?

—le pregunta Antonia, para distraerle.

—No mucho.

Lo que me ha contado Mentor .

—Especifica.

Puede q ue el inspector Jon Gut iérrez no sea el hombre más inteligente del m undo, pero no viaja con la mujer más sutil del planeta, así que se da cuenta enseguida de lo que está haciendo Antonia.

Aun así, decide jugar .

—Que era un gu aperas insufribl e.

Y que os llevabais como un perro y un cojín.

—Es bastante correcto, sí.

T ambién es muy listo, muy hábil y muy trepa.

—¿Es ése a quien tienes en marcación automática desde que n os hemos subido al coche?

—dice Jon, señalando al móvil, que está en el soporte del salpicadero, marcando una y otra vez un número que no contesta.

—V as a conocerle enseguida.

Entrar en la sed e central del Cuerpo Nacional de Policía con un vehículo a doscientos no es una buena idea en absoluto.

Por la barrera de seguridad y por los agentes a rmados con fusiles de asalto en la entrada.

Así que esperan impacientemente su turno en la fila de coches.

Mientras, Antonia busca algo en internet, lo lee, lo memoriza.

Luego llama a la doctora Aguado, que está trabajando sobre todos los datos que tienen, a ver si ha podido avanzar en algún sentido.

Nada.

El siguiente en la lista es Ment or .

Que no tiene buenas noticia s.

Pero sí una mala.

—Se trata del e scudero de Holanda.

Hace unas horas le han en contrado en su celda.

Se había ahorcado.

Antonia no reacciona.

No cuelga, tampoco.

Deja la mirada perdida en algún pu nto entr e el parabrisas del Audi, la interminable fila de coches y la barrera del centro.

—Antes de que cuelgues sin despedirte...

—empieza a decir Mentor .

Antonia cree que va a hablarle de nuevo del escudero, pero resulta que no es así.

—Hace años te confesé que me dabas envidia —continúa, muy despacio y m uy bajo, casi susurrando.

Par ece a punto de llorar—.

Iba a preguntarte si lo recuerdas, pero ya sé que lo recuerdas.

Tú lo recuerdas todo.

—Lo recuerdo —responde Anto nia—.

Justo antes de que me inyectaras lo que me inyectaste.

—Pues ya no.

Cuelga.

Antonia, no sabe muy bien por qué, cree que le acaba de pedir perdón.

Seis preciosos minutos les lleva alcanzar la puerta del edificio.

Antonia hace algunas averiguaciones en la entrada, y finalmente arrastra a Jon por los p asillos hasta una de las sala s de formación del lado oeste del complejo.

Otros tres minutos.

Quedan minutos.

Los dos irrumpen en la sala —pintada de verde vómito y con carteles motivacionales en las paredes— , encontrando a treinta y cuatro policías en chándal, muy extrañados.

Y a uno más, de uniforme, subido en el estrado —pizarra con esquemas, bande ra de España, retratos del rey titular y del fugado—, aún más perplejo.

La perplejidad se convierte en malestar cuando Jon anuncia: —V enga, niños, al recreo.

T enemos que hablar con el profesor .

Los alumnos se levantan, despa cio, mientras el profesor se vue lve hacia ellos, indignado.

Da tres pasos y se agacha en el estrado, para susurrarles —Éstas no son formas, Antonia.

—Inspector Gut iérrez, te presento al inspector jefe Raúl Covas —dice ella.

Jon no contesta.

Ahora mismo e stá —potenciado por el estrés— bajo los efectos d el síndr ome de Stendhal.

O su equivalente sexual, por más señas.

El i nspector jefe Covas, el an tiguo compañero de Antonia, su primer escudero.

Cincu entón, metro ochenta, pelo color caoba, ojos grises y hombros de rechupete.

Jon contempla el cuerpo del policía como el que se queda atascado delante del mapa de Disneyland, sin saber dónde montarse primero.

Esto sí que es una razón para vivir , piensa Jon.

—Creo que la última vez que nos vimos me dijiste que sería la última vez que nos veríamos —Covas ignora a Jon, y se dirige a Antonia sin que apenas se le note el resquemor en la voz.

—Raúl, tenemos mucha prisa.

La vida de un compañero depend e de ello.

Necesito hablar contigo.

Al oír aquello, el ceño de Covas se desfrunce un poco.

—¿Qué es lo que queréis?

—Hace cuatro años te hice un encar go.

El último.

Quiero que me cuentes todo lo que recuerdes.

Una espera Nunca le ha gustado esperar .

¿A quién le gusta?

Por sup uesto, si en la faceta conductual de tu diagnóstico psicopático pone «impulsiva, necesitada de sensaciones fuertes, inestable.

Propensa a saltarse las normas y a incumplir responsabilidades y obligaciones», eso quiere decir que esperar te gusta algo menos de lo normal.

Esperar la vuelve irritable, la encadena a un limbo extraño entre pausa y acción.

Como si empre, s e muerde los pa drastros de las uñas.

Y , como siempre, le duele.

Se da cuenta de que es un mal hábito.

Como siempre.

Sentada en el coche, en la calle solitaria, con la música a todo volumen en sus AirPods —Los Ronaldo s, Saca la Lengua , 1988—, Sandra piensa que apen as ha hecho otra cosa q ue esperar a este momento desde que White la liberó del manicomio.

Es c urioso cómo la felicidad pura, sin adulterar , no deja poso en nuestros corazones, mientras que las aguas turbias de la tristeza manchan por doquier .

Cada día que Sandra ha estado esperando a este momento ha sido un día de ansiedad, un día de ag onía, desperdiciado.

Es cierto que junto a él ha a prendido muchas cosas.

Habilidades nuevas que no estaban en el libro de M entor .

Por ejemplo, apuñalar a alguien en la base del crá neo con un tenedor .

Dejand o que el cubie rto se hunda hasta el mango en la carne blanda, alcanzando el bulbo raquídeo, matando instantáneamente.

Lo ha podido practica r ya en dos ocasiones, ambas momentos especiales, que atesora con enorme deleite y qu e recuerda de tanto en tanto.

Una, en una gasolinera, de madrugada.

Nin gún desafío, más allá de lid iar con las cámaras y demás molestias modernas.

Otra, en una casa solitari a y apartada escogida al azar de un pueblo escogido al azar .

Ninguno de los dos asesinatos había tenido otro propósito que el del mero desarrollo personal.

T ambién había aprendido a m anejar y detonar explosivos.

No tan cercanos e íntimos como los obj etos punzantes, pero, aun así, apasionantes.

Le h abía enseñado un húngaro viejo y aburrido, del tamaño y f orma de un metro cúbico.

Al húngaro le faltaba medio brazo izquierdo —contra todo pronóstico, la pérdida había s ido por sacar el brazo en mal momento conduciendo má s borracho que un Mon Chéri—, lo cual había limitado sus oportunidades profesionales a la enseñanza.

El húngaro le había contado todos sus trucos sucios, los secretos pasmosos de quien usa la física y la química para causar el mayor daño posible.

Había disfrutado con cada pequeño descubrimiento, co n la sutileza y la astu cia desapasionadas inherentes al oficio.

La guinda de l pastel fue, por supuesto, volar al propio h úngaro cuando concluyó su entrenamiento.

El v iejo se lo tomó con sorprendente deportividad.

Atado a una silla y todo, entre gimoteos, aún le hizo un par de observaciones sobre el de tonador y el cartucho de dinamita que le había colgado del cuello.

Había habido encar gos reales, por supuesto.

No tantos como a ella le hubiese gustado.

T odo el rato tenía la sensación de que White la trataba como a un cachorro con una correa corta.

Me sorp r ende que no me guar d e en una caja por las noches , piensa, a menudo.

Pero White ejercía una extraña brujería sobre ella.

Sandra intentaba buscar la confrontación a menudo con él, trataba de buscar su límite, sacarle de quici o.

Incluso, en un mome nto de especial necesidad, había pretendido tener sex o con él.

Ninguno de s us acercamientos, salidas de tono o excesos había obtenido resultado algun o.

A veces intentaba engatusarla con esas palabras suaves, las que se emp lean para atraer a un gato por el hueco de una valla.

Pero casi siempre se limitaba a quedarse impasible.

La impasibilidad es un método de control más eficaz.

Eso Sandra lo ha descubierto desde el lado negativo de la ecuación.

Pero ha averiguado otra cosa sobre White.

Después de preguntarle una y otra vez por qué la ayudaba.

—T engo un motivo egoísta, cosa que te conviene, porque los motivos egoístas son los únicos en los que deberías confiar —le había dicho.

El e goísmo es algo que Sandra es capaz de asimilar .

Cuando por fin White comenzó a ejecutar el plan que había comenzado co n Ezequiel, Sandra asumió el nombre que ahora ostenta.

T ambién asumió que su propia venganza, su propósito particular , era un simple decorado.

Un añadido dentro de un plan mayor .

Está dispuesta a jugar un poco más.

Mientras le convenga.

Y luego...

Luego habrá cambios.

Spotify interrumpe la reproducción porque entra una llamada.

Ella descuelga dando un golpecito en el auricular inalámbrico.

—Ejecuta mis instrucciones —ordena White.

—Aún no se ha cumplido el plazo que le has dado.

—Estoy cambiando las normas.

Eso sólo puede significar una cosa , piensa Sandra.

—¿Y a la ha descubierto?

—Lo hará en un par de minutos.

Y después irá derecha hacia ti.

Scott es más bril lante de lo que imagina ba —hace una pausa y luego añade—: No preví que llegaría aquí tan pronto.

Sandra s abe por qué lo ha dicho.

White no pronuncia ni una sola palabra que no haya pensado detenidamente antes.

Sabe por qué alaba a su rival, a la mujer que odia por encima de todo.

Es la manera en la que él cree que consigue provocarla, incentivarla, despertar en ella sentimiento s de rabia y frustración.

No sabe que no es necesario.

Que ella tiene un suministro inte rminable de ambos combustibles.

Ése es mi secr eto.

Siempr e estoy rabiosa .

White es endiabladamente intel igente.

Pero ella también.

Y mientras él cree con trolarla, ella ha ido juga ndo sus propias cartas.

Mientras cree agitar un tr apo rojo fre nte a ella, no se da cuenta de que también revela algo sobre sí mismo.

Nunca pr eví que llegaría tan pr onto .

Es cierto.

Este p lan que va a ejecutar ahora Sandra es el cuar to de una lista de varias opciones.

Hace meses, mientras preparaba las piezas para arrancar a Scott de la soledad de su ático, cuando disponía todo para que el juego comenzara, ni siquiera lo había considerado.

Lo que significa que el genio es falible.

Eso es lo que su cede con el control: no es unidireccional.

Para ti rar de los hilos de la marioneta, tienes que atarlos a tus propios dedos.

Y un día puede s encontrarte con que la marioneta empieza a tirar a su vez.

Sandra s onríe, n o contesta.

Opta por dejarle creer que su alabanza a Scott la ha alt erado, como él pensaba.

Y espera a que él hable.

Un pequeño tirón del hilo.

—Será mejor que te pongas en marcha.

Esto es lo que tanto estabas deseando.

—Puedes contar con ello —dice Sandra, sin dejar de sonreír .

Cuelga.

Compru eba una vez má s las dos pistolas, se ajusta la ga bardina y se baja del coche.

Sube la mús ica en sus auriculares y comienza a andar hacia la parcela del final de la calle.

Nada hay de especial en ella.

Una nave industrial más, con un aparcamiento vallado, un nombre respetable de una empresa de fabricación de áridos, un edificio de aluminio arriba y cemento abajo.

Un cuestionario Encontrarte con un ex, aunque no sea sentimental, siempre es una experiencia emo cionante.

Hacer lo a minutos de que a tu nueva pareja le estalle una bomba en el cuello contiene aún más desafíos.

Por eso Antonia , mientras esperaban para entrar al complejo, dedicó unos pocos se gundos a informarse.

Una búsqueda en Google le llevó enseguida a un c uestionario de la revista T elva — Encontrarte con tu ex: cómo no quedar como una imbécil — , con información relevante para la situación.

Punto 1: Finge un encuentr o casual .

Esa part e ya ha quedado cubie rta con la irrupción en las clases y las dieciocho llamadas perdidas, así que Antonia pasa al siguiente.

Punto 2: Actúa con naturalidad .

—Las h uellas qu e te di, para que averiguaras la identidad del hombre que me había abordado cuando estaba con Marcos.

¿Qué es lo que recuerdas?

El in spector jefe se incorpora u n poco, se da una vuelta por el estrado y se ajusta un poco el cabello, había tres o cuatro pelos fuera de sitio.

—No gran cosa.

T e di el expediente, ¿verdad?

Punto 3: Que no te note la ansiedad .

—Me lo diste.

P ero necesito saber qué es lo que recuerdas tú.

Es muy importante, Raúl.

Covas sonríe —una pequeña arr uga de condescendencia se le fo rma en el pómulo— y mira de arriba abajo a Antonia.

Debido a la diferencia de altura y del estrado, parece que está en un primer piso.

—Creía que tú no olvidabas nada.

Antonia ha desmentido ese mito en muchas ocasiones, tantas que ya se ha cansado de hacerlo.

Y más tenie ndo en cuenta las circunstancias de aquella petición.

Ella estaba sola, en su habitación del hospital.

Había pasado una semana del atentado contra Marcos y ella.

Raúl se pasó a ver la, y ella le encar gó que fuera a su casa a por la botella de cristal (ahora en un cajón de su escritorio, envuelta en plástico) y comprobase las huellas.

Raúl tardó otra semana en regresar .

Para aquel entonces, Antonia apenas hablaba.

La pena y la culpa ha bía ido creciendo en su interior como una mala hierba, se había adueñad o de todo.

Casi no podía mover el brazo izquierdo, estab a hasta las cejas de tranquilizantes.

Fragmentos de bala seguían aún dentro de ella, a la espera de una segunda operación, desgarrándola.

Y sí , Raúl le alar gó un papel, le hizo un par de indicaciones, y eso fue todo.

Pero Antonia apenas reg istró nada de aquel informe.

Para aquel entonces ya había comenzado s u descenso al infierno de la depresión y de las intenciones suicidas.

Pero Antonia se atiene al Punto 4: Evita el drama .

y se limita a decir: —Raúl, por favor .

Esto es muy serio.

—Está bien —dice, tras una pausa—.

No había mucha info rmación.

Comprobé las huellas, tal y como me lo pediste.

El hombre se llamaba Enrique Pardo, era un emplead o de banca que se había quedado en paro después de la c risis.

Se tiró a las vías del metro un día antes de lo de tu marido.

Así que lo descarté como sospechoso enseguida.

El siguiente punto del cuestionario se vuelve enseguida relevante.

Punto 5: No hagas r epr oches .

Porque Antonia puede sentirse u n poco traicionada porque Raúl la dejara en aquella habitación del hospital como un caso perdido y que siguiera adelante con su carrera.

Puede que eso le pese, quizás él tenga sus propias quejas, por supuesto.

Egoístas, simplistas, infantiles, como su elen ser los hombres en general.

Así que Antonia procura que no se filtre de masiado en su voz la car ga emocional, e int entar hacer una pregunta desde el punto de vista exclusivamente profesional.

—Entonces, ¿cómo explicas que le hayan asesinado esta madrugada?

—¿Cómo?

No...

no puede ser —se sorprende Covas.

—Quizás el metro iba tan desp acio como esta conversación —dice Jon, señalándole el reloj a Antonia, desesperado.

—Ni se llamaba Enrique Pardo ni se tiró al metro.

Su nombre e ra Jaume Soler , un consultor informático que podría estar relacionado con el proyecto Reina Roja.

¿De dónde sacaste la información?

—¿Estás insinuando que no hice bien mi trabajo?

—No sería la primera vez.

—T e equivocas.

Fui yo mismo al depósito a comprobarlo.

Jon no puede soportarlo más.

Mira el reloj.

T an sólo quedan ocho minutos.

Siente que se ahoga, así que se quita el abrigo y la chaqueta, abre la v entana situada junto a la m esa del profesor .

La bandera de España apenas se agita un poco, pero la escasa brisa sirve para devol ver algo de color al demudado rostro de Jo n.

Apoya en el alféizar de la ventana los enormes brazos, y estira el enorme cuello, en busca de oxígeno.

La costura de la herida es visible desde ahí.

Antonia mira a s u compañero, sintiendo también la ansiedad, la ur gencia y la desesperación.

—Fuiste tú en persona al dep...

Antonia se detiene.

El mundo también.

Qué ciega he estado , piensa.

Karı ş kırkira .

En k ir guís, idioma hablado por t res millones de personas en Asi a central, el lo bo disfrazado de mecedora en el que llevas un buen rato sentada sin verlo.

E l sentimiento de estupidez que te embar ga cuando lo que estás buscando lleva delante de ti desde el principio.

V uelve, despacio, la mirada, hacia la herida de Jon.

Más visible, ahora que ha descendi do la hinchazón y no está recubierta de sangre.

Y se fija en la co stura.

De pu nto longitudina l.

Hecha con aguja recta.

Con dos puntos de apoyo p roximales y dos distales.

Una costura muy buena, casi impecable.

Que se conoce en medicina como punto de Sarnof f, o punto colchonero.

Y , en un extremo, una nudatura en mariposa.

Una nudatura tan pequeña y tan perfecta es muy , muy difícil de hacer .

Y Antonia Scott sólo la ha visto ejecutar así a alguien.

Con soberana maestría.

Qué ciega he estado , se repite.

—¿Quién te atendió en el depósito?

El inspector jefe Covas no recuerda el nombre.

Pero sí la descripción.

Para las caras de mujeres atractivas nunca ha ido mal de memoria.

INTERLUDIO Un cr onómetr o Jon muestra a Antonia el cronómetro con la cuenta atrás, cuando sólo quedan unos segundos para que todo acabe.

Para que todo acabe , piensa Jon.

Se agarran fuerte de la mano.

Qué muerte más hortera y miserable .

Quiere mirar a Antonia a los ojos, quiere despedirse de ella.

Pero mira el cronómetro.

No puede evitarlo.

Seis segundos.

Cinco segundos.

Qué hortera , piensa de nuevo.

Cuatro segundos.

T res segundos.

Morir mirando un cr onómetr o .

Dos segundos.

Un segundo.

Nada.

Jon suel ta la mano de Antonia c uando después de unos instantes en que se detiene el aire, comprende —con una inexplicable decepción— que la cuenta atrás nunca fue para ellos.

CUAR T A P AR TE WHITE El infierno es la ver dad vista demasiado tar de.

T HOMAS H OBBES Un r ostr o amable El agente de rec epción sonríe.

Con desgana, pero sonríe.

Al fin y al cabo, la mujer tiene un rostro amable.

Nadie desconfiaría de un rostro amable como ése.

No ve ningún motivo para poner la mano en el arma de bajo del mostrador —una Glock de cuarta generación—, porque la mujer tiene un aspecto inofensivo.

Gotas finas de lluvia cubren su gabardina impermeable, alguna más en el pelo.

Por eso lleva los hombros encogidos y las manos metidas en los bolsillos.

No e s la primera persona desorientada que entra en la nave en busca de información, o incluso para curiosear .

Hay un par de ellos a la semana, al menos.

Delante de él —junto al móvil y un teclado viejo y cascado— hay un f olio manoseado y envuelto en plástico que contiene una serie de frases con las que distraer la atención o desviar al curioso.

Pocas v eces hacen falta, basta con un «ni idea», un «es mi primer día» o un «aquí ya no queda nadie».

El agente lleva apenas dos mes es en el puesto.

Está recién salido de la academia e imaginaba cosas mucho más emocionantes cuando se sacó la oposición.

Com o casi todo el personal externo del proyecto Reina Roja, lo único qu e sabe de ese lugar es lo que le han contado.

Que es una unidad encubierta de la Policía Naciona l, pero que tras un breve servicio saldrá de ahí con una buena recomendación.

Le han encar gado que sea discre to, que no hable de su trabajo con nadie, y qu e m antenga alejados a los e xtraños.

Además de los agentes de apoyo, sólo tiene que hacer caso a las cuatro personas que llevan una identificación con el borde e n rojo.

Es im posible equivocarse: uno es el jefe, el funcionario gris y cincuentón que anda todo el día saliendo a fumar .

Otro es la m ujer bajita que apenas ha ido un par de veces, y que supo ne que será alguna clase de científica, o algo.

Otro el inspector vasco grandote, que no gordo.

Ése le cae bien.

Por lo amable, y por lo mucho que se esfuerza en que no se le note la pluma.

La última persona a la que tiene que hacer caso está a su lado, buscando algo en su bolso.

Es maja, la forense.

Y está buena, con su p elo lar go y rubio, c on ese piercing que le pone un poquito.

Ha intentado invitarla a tomar algo un par de veces, pero ella siempre le ha rechazado con amabilidad.

El agente comienz a a sospechar que no juegan en el mismo equipo, pero está dispuesto a pr obar alguna vez más.

Quizás ha cia el fin de semana, cuando estrenen alguna buena película en el centro comercial.

A sus vein titrés añ os, su dilatadísima experiencia con las mujeres le dice que ninguna se resiste al plan de película y Gino’ s.

Quién podría.

La muje r está ya sólo a un par de pasos del mostrador , pero aún no ha dicho nada.

No ha saludado, ni abierto la boca.

T an sólo sonríe y menea la cabeza al ritmo de una música que sólo ella puede escuchar .

Ahora que el agente la ve más de cerca, su rostro no parece tan amable.

—¿En qué puedo ayudarla?

—dice.

La muje r se sitúa junto al mostra dor y saca las manos de los bol sillos.

En cada una lleva u na pistola.

El a gente no sabe que cada una de ellas es una Sig-Sauer P-226 , porque de conocimiento de armas va justito, y porque al verlas el estómago le pega un latigazo de miedo y de sorp resa.

Lleva corriendo la mano a la suya, p ero no llega a cogerla.

El disparo no llega desde el frente, pero él no se entera.

Por algún motivo, el mundo h a decidido cambiar su orientación.

El mostrador —que es todo su horizonte durante ocho horas al día— se pone de pie, asciende desde su derecha, y el suelo con él.

Qué rar o , piensa, antes de que todo se vuelva negro.

La doct ora Aguado devuelve el arma, aún humeante al bolso.

Década y media d e tratar con cadáveres le han enseñado una triste verdad.

Hacer un hombre cuesta toda una vida de duro trabajo.

Acabar con él apenas una ligera presión en un gatillo.

Es la pri mera ve z que ella gener a a un potencial cliente.

Llevaba semanas dándole vueltas a ese momento, temiendo que no fuera capaz de hacerlo.

Que en el últ imo segundo se echaría atrás.

Que simplemente los mecanismos de defensa que la sociedad nos implanta —conciencia, religión, empatía — tomarían el control y le impedirían meter una bala en el cerebro del agente novato mientras éste estaba distraído mirando a Sandra.

No ha sido así.

En l os b reves instantes que suceden a la detonación, con el olor a cordita aún impregnand o el espacio de recepción, la forense se examina por dentro y no encuentra grandes cambio s.

Nervios, por supuesto, y gan as de mear , pero no detecta la esperable fr actura sustancial en su alma.

El asesinato cierra un a puerta y abre otras.

Por la mente de la doctora Aguad o cruza una fugaz vi sión de la realidad de Dios, de su auténtica naturale za.

La cara visible, su infinita creatividad, no requiere de microscopios ni de fórceps para descubrirla .

Basta con pa sear por un bosque o mirar nadar a un ornitorrinco.

La otra cara, la infinita y crim inal indiferencia del Creador por sus criaturas, es más difícil de apreciar .

Se puede llegar a ella contemplando una foto de Auschwitz o Mauthausen, pero será un razonamiento vicario, de segunda mano.

Es necesario apo yar una pistola contra la sien izquierda de un joven sano, inocente y más bien cortito, y apretar el gatillo.

En el segundo siguiente, esperas que se abra la tierra, que se alcen la s llamas del infierno, que un fuego purificad or descienda de entre las nubes y derrita tu carne pecadora.

No sucede.

Es ahor a cuando ves la cara oculta de Dios, sin intermedi arios.

Lo muchísimo que todo se la suda.

—Bien h echo, doctora —dice Sandra, acercándose a ella y retirándose el auricular de la oreja.

Aguado tiene la mano temblorosa.

—Cálmese, doctora.

Ahora no es momento de tener miedo.

Eso viene después.

La forense se guarda la mano en el bolsillo.

—Las b ombonas están colocada s en el sistema de ventilación —dice—.

Les he pedido a todos que me esperen en la sala de reuniones.

Sandra asiente con una sonrisa densa.

—¿Y ...

él?

—En su despacho.

—Bien hecho —repite Sandra, colocándose de nuevo el auricular en la oreja—.

Y a puede usted marcharse.

Y no se olvide de hacer su llamada.

Con un giro elegante del cuerp o, le da la espalda y se dirige hacia la entrada.

Una bombona Hay una regla no escrita de la memoria, y es que ésta tiende a almacenar los lugares que han sido importantes para nosotros con ciertos errores de escala.

N o hay más que regresar a la habitación de nuestra infancia, al aula de la universida d, para comprobar que el lugar es mucho más pequeño y mundano de lo que recordábamos.

Nosotros podemos no haber crecido ni un milímetro, pero el lugar habrá encogido sin remedio.

Lo m ismo es cie rto para el lugar donde te torturaron implacablem ente, tal y como descubre Sandra al entr ar .

La amenaza, la oscuridad, el miedo y el trauma se han diluido.

Se han convertido en ella.

Sandra s e encam ina hacia el mó dulo de la sala de reuniones, pasando por delante del módulo de entrenamiento sin dedicarle una sola mirada.

En lugar de rodear el MobLab apar cado junto al laboratorio de Agu ado, coloca el cu erpo de lad o y avanza entre ambos, para que no la vean des de la puerta de la sala de reuniones.

Sin perder el ritmo y sin dejar de tararear .

— Contarás las noches lar gas com o serpientes, dormirás debajo de la cama otra vez —canta , bajito.

Limitándose casi a formar las palabras con los labios.

Cuando alcanza su objetivo, lo contornea por el lateral y se aga cha junto a la maq uinaria que sirve de ac ondicionador de aire.

Allí, en e fecto, están colocadas las dos bombonas de color verde, con sus le tras y sus advertencias, y su pegatina con la calavera y las tibias cruzadas en negro sobre fo ndo amarillo.

Aguado ha cumplido su parte.

Ella sólo tiene que girar las espitas.

Rodea e l módulo , por el lado contrario, y se acerca a la puerta.

Se asoma a l a ventanilla d e cristal.

Dentro hay once personas, en torno a la mesa de conferencias, co n caras de abur rimiento.

Ninguno se da cuenta de que ella está rodeando la manija de la e ntrada con una cadena, que ci erra con un grueso c andado.

T ampoco parecen darse cuenta de que por l a rejilla de ventilación sur g e una tenue niebla de color anaranjado.

Una receta del húngaro, mezcla de bromoacetato de etilo e iperita.

No se sent ía or gulloso de ella, sin embar go.

Si no explota, qué gracia tiene , decía, con su acento repleto de vocales dulces y jotas arrastradas.

Sandra adora la diversión, pero también la practicidad.

Cuando tienes el terreno a tu favor y varios meses para planear un atentado contra las fuerzas del orden, una puede recrearse en los detalles, como hizo cuando preparó la doble explosión contra el equipo que fue a rescatar a Carla Ortiz.

En este caso, en terreno contrario y con poco preaviso, hay que ceder en los detalles y limitarse a hacer el trabajo.

— Llamaré a la p uerta, nos esconder emos, tirar emos piedras p ara no quedar bien —tararea, apoyada en la puerta.

Dentro escucha el primer grito de alarma.

Siente el antojo —físico, ur g ente, imperativo— de asomarse a la ventanilla de cristal para contem plar con sus propios ojos el resultado de sus esfuerzos, pero es un poco p ronto aún.

Alguno de los que están dentro podría ir armado, y no confía demasiado en la solidez de la ven tanilla.

Así que espera unos instantes más, dedicándose a imaginar la escena.

Los más cercan os a la rejilla del aire acondicionado no habrán sido los primeros en notar algo, ya que los síntomas comienzan por la lengua.

Se hincha dentro de la boca, sientes que te abulta el doble de lo normal, la boca te sabe rara.

La extrañeza da paso al pánico cuando notas que respirar se va haciendo más difícil, a medida que el gas venenoso va constriñendo tus vías respiratorias en su camino a los pulmones.

Para el momento en que comienzan a arderte los ojos y a descender la cantidad de oxígeno en tu cerebro, gritar es imposible.

Los que gritan son los que están más lejos, al ver que tu cara se ha vuelto de un extraño color rojizo y que intentas abrirte la camisa para intentar respirar .

En los casos más agudos, el sistema nervioso toma el control y te hace des garrarte la gar ganta con las uñas, mientras pierdes por completo la visión y te desplomas al suelo.

Para ent onces, l os que rodean a las primeras víctimas se han lanzado a ayudarles, a preguntar qué ocurre, agachándose junto a ellos.

Dado que el gas es más pesado que el aire, es la peor decisión que podrían tomar .

Son ellos los siguientes en caer , derrumbándose sobre los anteriores, aplastándoles con el peso de s u cuerpo y sus retortijones, acelerando su muerte.

Los más alejados, los que estaba n más cerca de la puerta, tienen aún unos preciosos segundos para reaccionar , sobre todo si estaban de pie.

De hecho, lo hacen.

Sandra n ota cómo alguien empuja la puerta, primero con fuerza, después con dese speración.

Un golpe, otro, tres.

La cadena resiste, aunque Sandra ha c alculado mal la distancia entre los eslabones, y el que empuja debe de ser un hombre bastante fuerte.

La puerta se abre unos milímetros.

Por la rendija n o escapa una cantidad suficiente de veneno como para resultar peligros a en ese espaci o abierto de seis metros de alto.

Aun así, Sandra percibe una brizna de olor .

Ácido, metálico, corrosivo.

Le recuerda al olor del líq uido para limpiar armas.

Cuando el nitrobenceno desciende por el cañón, disolviendo los restos de carbón, pólvora y cobre.

Sandra se aparta un par de metros, con disgusto.

Los ojos le lloran un poco.

Nada grave.

Es peor su decepción al no poder disfrutar del espectáculo.

Asomarse a mirar por la ventanilla queda descartado, así que pone un ojo en la puerta y otro en la lista de reproducción de su teléfono.

Pone en bucle la canción que está escuchando —el corte 1 del disco—, ya que parece lo más apropiado.

En e l interior de la sala de reun iones, los golpes a la puerta han cesado.

Pero aho ra ya estarán todos muertos o agonizantes, con una espuma rosada brotando a borbotones de su s labios hinchados y sanguinolentos.

El contenido de esa espuma es el tejido mucoso de sus propios pulmones.

Una imagen que quería contemplar en directo, pero ya no podrá se r , gracias al espontáneo de la puerta —y a su propio error de cálculo con la longitud de la cadena, pero no es el momento de la autocrítica.

Sandra r egresa, al son del diálog o entre guitarra eléctrica y bate ría con el que arra nca la canción, hasta la s bombonas de gas.

Cierra las espitas, y así se a segura que, al menos, podrá echar un vistazo rápido en su camino de regreso.

Un pobre consuelo — no es lo mismo ver el balón dentro de la portería, que ver cómo entra—, pero es lo que hay .

Se incorpora justo a tiempo.

El d isparo de es copeta revienta el mecanismo del aire acondicionado, en el lugar exacto donde estaba su cabeza hace sólo un segundo.

En vez de atravesar su cráneo, destroza el faldón de su gabardina Burberry .

Una edición especial, en cachemira y seda, más de cuatro mil euros y pico.

La rabia inunda a Sandra, más que si el disparo le hubiera volado la cabeza.

Si así fuera, no se habría enterado del estropicio, al fin y al cabo.

Reacciona de forma instantáne a, arrojándose al suelo y devolviendo el fuego.

Unos pecados que vuelven Mentor se esconde detrás del MobLab.

La parte delantera de la fur goneta absorbe los disparos.

Las balas de .9 mm destrozan el parabrisas, la rueda delantera derech a, y uno de los faros.

Y Mentor sabe, entonces, que está jodido.

Porque no tiene apenas e ntrenamiento en armas, ha perdido el factor sorpresa...

Y es a zo rra loca hija de la gran puta sabe muy bien lo que está haciendo.

Al fin y al cabo, le enseñé yo .

Encogido de miedo, se maldice en repetidas ocasiones por su estupidez.

Hace me nos de dos minutos estaba saliendo de su despacho en dirección a la máqu ina de sándwiches cuan do vio a Sandra junto a la puert a de la sala de reuniones.

V io la cadena, y enseguida ató cabos.

Se deslizó pegado a la pared de la nav e hasta su coc he, y recobró la escopeta del asiento del copiloto.

En ese momento, sintió la tentación —física, ur gente, imperativa— de correr hacia la p uerta de salida y poner tierra de por medio.

No había nada que se lo impidiese.

Miró una vez en esa dirección, y luego, de vuelta hacia el interior de la nave.

Allí, asesinando a casi todo su equipo, estaba el fruto de s us p ecados.

Lo que había barrido bajo la alfombra, y que había vuelto arrastrándose, más fuerte que nunca.

Amartilló el arma.

Al fin y al cabo, ya sabemos l o que dijo Chéjov sobr e las escopetas , pensó, antes de dirigirse de cabeza hacia él.

Ahora mismo, parapetado tras la fur goneta, Mentor se arrep iente de no haber co rrido hacia la salida.

Se arrepiente de haber fallado el ti ro —fácil y por l a es palda—.

Se arrepiente de muchas cosas, pero sobre todo de haberse dejado el tabaco en el abrigo .

T iene tan claro que va a m orir en los próximos cincuenta segundos, que lo que más le jode es no pod er darle una última calada.

Por otr o lado, voy a dejar de fumar definitivamente , piensa, rodeando el MobLab, en el sentido contrario a las agujas del reloj.

Salir corriendo está descartado.

Desde el lugar donde estaba Sandra, tiene más que cubierta la entrada y el camino hacia el coche.

La única posibilidad que tiene es tenderle una trampa, rodearla.

Entre la fur goneta y el laboratorio de Aguado (esper o que no esté dentr o, esper o que haya podido escapar) que da un hueco, suficiente par a que un cuerpo p ase de lado.

El ancho del enorme espejo retrovisor , y u n poco más.

Si se mete por a hí, aún tendrá una oportunidad.

Incluso si ella de cide rodear la fur go neta por el mismo lado, se encontrará con el cañón de la escopeta apuntando en línea recta a su asqueroso rostro amable.

Ni siquiera yo puedo fallar eso , piensa.

Con el cañón p or delante, Mentor se introduce en el hueco.

Es una apuesta a vida o muerte, al cincuenta por ciento.

Al menos si co ntamos sólo las opciones que se le han ocur rido a él.

Que le disparen a los tobillos por debajo d el bastid or de la fur gone ta ni lo ha considerado.

Le pasa vagamente por l a ca beza cuando ya está metido en el estrecho callejón entre el metal de la carroc ería y el cemento de la pared, pero ya es demasiado tarde.

Sólo queda seguir adelante.

Un metro.

Dos metros.

Cuando está a m itad de camino, tan cerca del retrovisor que c asi puede rozarlo con el cañón de la escopeta, escucha la risa.

Una risa aguda y filosa, como la hoja de un cuchillo.

Sandra aún continúa riéndose un poco más, como si no pudiera controlar esa risa.

La clas e de risa que viene de un lugar muy lejano, y que puede conducirte a la locura.

Mentor siente un puño de hielo hur gar en su interior , rascar s us tripas, atascarse en su esófago.

Ella está justo detrás de él.

— Y cuand o piensen quién ha sid o le dir emos que no, no han s ido tus amigos, allí nadie quedó —tararea, bajito.

—Por favor ...

—dice él, cerrando los ojos.

Una got a de sudor , o quizás un a lágrima, le resbala por la mejilla y le alcanza la comisura de los labios.

Un delicado sabor salado se in sinúa en su lengua.

Intenta tragar saliva, y lo logra con dificultad.

—Resuelve esto —dice Sandra, en una imitación bastante potable del tono de Mentor en las sesiones de entrenamiento—.

Estás en un lugar muy estrecho, apuntando con un arma lar ga hacia delante.

No tienes espacio para cambiarte el arma de mano, y tu enemigo está justo a tu esp alda.

¿Qué haces?

Él n o responde, por supuesto.

Pe ro ella da un paso hacia él, y le apoya la pistola e n su axila.

Nota el frío del metal a través de la camisa e mpapada en sudor .

—No puedo hacer nada —responde él.

—Demasiado fácil y demasiado lento —sentencia Sandra.

Clava el cañón del arma en su nervio circunflejo.

Una sacudida de dolor insoportable rec orre el cuerpo de Mentor , hace que se con traigan los músculos de su b razo izquierdo.

La escopeta cae del derecho.

U na humedad y un calor le inundan la entrepierna.

No enteramente por el daño reflejo.

—Dispara de una vez, hostias.

Sandra c hasquea la lengua, con desaprobación.

Como si la mera idea de que creyera que iba a librarse tan fácil le resultara ofensiva.

—¿Sabes qué?

Y o lo único qu e necesitaba era que me quisieras.

Pero nunca llegaste a verme.

Nunca llegaste a descubrir quién soy .

—Eres un error .

Eso es lo que eres.

Un error del pasado.

Ella se ríe de nuevo.

Es una risa distinta a la anterior .

Más sencilla.

Casi infantil.

Se aproxima a él, hasta pegar su rostro al suyo, y baja la voz.

Es una vieja amiga, contando un secreto al oído.

—Sí, tienes razón.

Pero bastante anterior a lo que crees.

Antes d e dispar arle en la cabez a, le canta, suavecito, el estrib illo de la canción.

Después de dispararle en la cabeza, le recoloca el pelo que le clarea en la frente.

—Habría hecho cualquier cosa por ti.

Siete instantáneas Ni J on n i Anton ia recordarán con claridad las siguientes horas de su vida, más allá de una colección de instantáneas tridimensionales, momentos congelados en el tiempo, sin solución de continuidad entre ellos.

1.

Jo n a prieta co nvulsivamente el botón de la llamada en el teléfono del coche.

A ntonia está conduciend o por el arcén en la salida de la M40.

El re trovisor izquierdo se lleva por delante el de un coche que estaba demasiado cerca.

Una lluvia de fragmentos de cristal, plástico y cables se queda suspendida en el aire.

2.

Jon conecta la radio policial —disimulada bajo el salpicadero del coche —, a tiempo d e escuchar la llamada a las unidades cercanas.

Sus manos forman un incrédulo triángulo equilát ero en torno a sus sienes.

Es el tipo de cosas en las que se fijaría Anto nia, pero esta vez no lo hace.

3.

D os fur gonetas de la Polic ía Nacional y un coche de bomberos aguardan a la sa lida del cuartel camuflado.

Esperan instrucciones que no ll egan.

Las lu ces azules de las sirenas arrojan destellos fanta smales sobre la nave anodina.

Antonia camina hacia el interior , seguida de Jon, entre los gritos de los policías.

4.

Un bombero, la cara cubierta por la máscara de oxígeno, deja caer el hacha so bre la cadena que obstruye la puerta de la sala de reuniones.

Los esla bones v uelan por el aire , y una nube anaranjada y tenue escapa de la puerta ab ierta.

Los cuerpos del interior hace tiempo q ue han dejado d e agitarse entre las convulsiones de la muerte, pero más de uno tiene la mirada vuelta hacia la puerta.

Como si aún no hubieran perdido del todo la esperanza.

5.

Antonia se agacha para cerrar los ojos del cadáver de Mentor .

Sus dedos están rozando los párpa dos.

Los sanitarios del Samur le han dejado la camisa abierta después de certificar la muerte.

Uno de ellos habla con Jon, a pocos metros.

Jon tiene el rostro desencaja do.

El sanitario tiene los labios exte ndidos hacia delante —como si se preparara a dar u n beso—.

Están formando la cuarta letra de la palabra imposible .

6.

Antonia llora, un antebrazo apoyado en la carrocería del Audi, la mano izquierda aferrando el brazo de Jon que intenta consolarla, aunque sin mirarla.

Jon acompaña con la v ista a la camilla que se lleva el cuerpo de su jefe.

La lluvia arrecia, y las ruedas de plástico de la camilla salpican diminutas gotas al hundirse en las rendijas de la acera.

7.

El teléfono suena.

Antonia sorbe los mocos con ansia y se lo saca del bolsillo.

Jon aún está mirando en otra dirección, así que tarda en darse la v uelta.

Antonia se seca las lágrimas con el dorso de la mano, incrédula, al ver quién está llamando.

Una llamada Antonia descuelga el teléfono.

—¿Llama para pedir perdón?

—No.

S é que eso no lo voy a ob tener —dice Aguado—.

No en esta vida, al menos.

Llamo para despedirme.

Cuando no eres capaz de analizar bien tus propios sentimien tos y de comunicarlos, c omo en el caso de Antonia, cuando para ti es un rompecabezas, lo que para otros cae de cajón, desarrollas mecanismos de adaptación.

Pero no hay mecanismo de adaptación capaz de asimilar y procesar lo que e lla está sintiendo ahora mismo.

La mezcla de em ociones es abrumadora.

—¿Cómo ha podido?

¿Cómo?

—Porque no he tenido otro remedio.

Me tiene atrapada, como la tiene a usted.

Antonia no puede contenerse y suelta de golpe todo lo que ha estado acumulando durante estos minutos horribles.

T odas las conclusiones que han caído en s u sitio, las diminutas piezas de la enorme maquinaria, encajando por fin en su lugar .

—Desde hace mucho tiempo, ¿v erdad?

Fue usted quien le dio a Covas un informe falso que aseguraba q ue Jaume Soler había muerto.

¿Fue usted también quien le habló de White a Sandra, o fue al revés?

¿Manipuló usted también las pruebas en casa de Laura T rueba, el primer crimen de Sandra?

—Acierta en muchas cosas, me temo.

—Cuando yo estaba obsesionad a con encontrarla, con usarla a ella para llegar ha sta Wh ite, ¿qué hizo u sted?

Sacó las cápsulas rojas d e la cámara para «ay udarme».

Y no me cabe duda de que también fue ust ed quien le sugirió a Mentor que sería perfecto para nosotros que investigá semos lo de Málaga.

De esa forma nos tenía n entretenidos mientras ustedes preparaban su gran golpe...

Antonia sólo para de hablar cua ndo siente la mano de Jon en su hombro.

Ella está apoyada en el coche, bajo la lluvia.

T iene el pelo empapado, y el alma lacerada.

La mano de Jon es un bálsamo, un ligero alivio que le permite sujetarse a la realidad.

—No me permite decirle nada más.

Lo lamento.

—Entonces, ¿pa ra qué llama?

¿ Se lo ha pedido él?

Es también parte de su juego, supongo.

Al otro lado de la línea, la forense guarda silencio.

Antonia casi puede escucharla desh aciéndose de sus excusas y justificaciones.

Des cartándolas sin mira mientos.

Quien ha llegado tan lejos como ella, no puede tampoco alber gar demasiados escrúpulos.

—Lo he hecho porque él me lo pidió.

—Y con ello hoy ha matado a doce personas.

—Mataría a doscientas si me lo ordenase.

Sin pensarlo un momento.

—¿Qué tiene sobre usted, Aguado?

¿Cómo consiguió doblegarla?

— pregunta Antonia, desesperada por conseguir una brizna de información.

—Esto n o voy a decírselo.

Pero seguro que es usted capaz de ha cerse una idea.

Sí, Antonia se la hace.

En realidad, no importan los detalles.

Una novia, un hermano, una madre.

Sea quien sea l a persona a la que está amenazando White en la vida de Aguado, se limita a hacer válid o lo que Antonia ya sabía.

Nadie está libre de hacer nada, ni siquiera lo m ás horrible, por amor .

El amor es lo más poderoso que existe.

—Podría haber usted acudido a mí.

Y o la hubiera ayudado.

—Usando...

¿cómo lo llamó el inspector ayer?

¿Su cerebro pro gramado para las evidencias?

—Juntos...

Aguado la interrumpe.

—No sa be lo que es capaz de ha cer .

Cómo es capaz de anticipar se a todo.

Por muc ho que usted prevea y planifique una posibilidad, él ya ha estado ahí.

Nadie puede vencerlo, Scott.

Ni siquiera usted.

Antonia siente un escalofrío, y n o es sólo por la lluvia que le resbala por el pelo, se cuela por el cuello de su camisa y le empapa la espalda, el sujetador , descie nde hasta su cintura por la piel blanca y fina.

No, su frío brota de dentro hacia fuera.

—Nunca tuve ni la más mínima oportunidad de vencer , ¿verdad?

—T an sólo le ha hecho creer que podría.

No es usted más que una cometa en mitad de un vendaval.

—¿Y u sted?

¿Cree que ahora la dejará marcharse?

Así, sin más.

Sabiendo todo lo que sabe.

—Era nuestro acuerdo.

—La matará —le previene Antonia.

—Es posible.

Antonia baja la voz hasta convertirla en un susurro.

—Rece porque así sea.

Porque si no es él, seré yo.

V oy a encontrarla, Aguado.

Pagará por lo que ha hecho.

Un susurro suave emitido por u na mujer minúscula y medio rota.

Una mota minúscula en un universo indiferente.

Apenas perturba la lluvia y el viento de marzo.

La ll uvia y el viento de marzo no saben nada.

Aguado sí.

Por eso un cubo de hielo desciende por su espina dorsal.

T endrá que vivir el resto de su vida sabiendo que es la destinataria de esa promesa.

—No dudo de que lo intentará.

Adiós, Antonia.

Un atasco Cuando Aguado cuelga, Antonia explota.

Si fu ese otra per sona —pongam os el inspector Jon Gutiérrez, ya que es la persona que más cerca está de Antonia ahora mismo— y tuviera que lidiar con las emociones que ella está procesando en este instante, lo haría probablemente a través de un ataque de rabia.

Arrancando de cuajo una papelera de una farola, por eje mplo.

Gritando y hundiéndola a pisotones, hasta de jarla con vertida en una lámina de plástico de un par de centímetros de grosor .

No es tan fácil para Antonia.

Ella está sintiendo al mismo tiem po la agonía de la pérdida y la tortura de su propia ceguera.

Pero, por encima de todo, la traición de la confianza.

Cuando las personas dejan que otras se acerquen a ellas, lo hac en por un motivo.

A veces, esa aproxi mación ocurre de manera gradual, casi imperceptible.

Pero, por muy despacio que eso ocurra, siempre hay un momento.

Algo que cambia la etiqueta que la cara de esa persona lleva en nuestro archivo personal.

Y a sea un compañero de trabajo, un vecino, alguien a quien conoces en una red social, siempre hay algo.

Un gesto, una mirada, una frase.

Una risa compartida, un segundo de lucidez conjunta.

No siempre lo recuerdas de forma nítida y consciente.

Pero, si te e sfuerzas un poco, eres capaz de llegar a enco ntrarlo.

Ese día, hora y minuto exacto en el que el cartel bajo la foto cambia de conocido a amigo .

Para Antonia, alguien que tiene muy pocos de los primeros y menos aún de l os segundos, alguien que tiene una memoria inabarcable y una capacidad analítica enfermiza, esos momentos son hitos imborrables.

Con Mentor , fue un día, tras u n entrenamiento, muy al principio.

Ella estaba s udada y exhausta, dudosa de sus propias capacidades.

Sintiéndose, como todas las personas realm ente inteligentes, una imposto ra.

Y él se acercó con una toalla en la mano, y le dijo: —T e envidio.

Fue sólo eso.

Un a única frase.

Sincera y real.

Desconcertante, c omo sólo puede serlo la verdad.

Hay una enorme cantidad de idiotas en el mundo real que se creen inteligentes, capaces de entrenar a la selecció n, operar a corazón abierto y arreglar el pro blema de la inmigración.

Emiten sentencias incontestables so bre cada uno d e esos temas en el lapso de poc os minutos.

Las personas realmente inteligentes dudan sobre todo y sobre todos, pero por encima de todo dudan de ellos mismos.

Mentor , con aquella frase, cambió el cartel bajo su foto.

Antonia siguió odiándole —sig ue haciéndolo, por todas las mentiras—, pero tal y como odias a alguien que está dentro del muro, no escupiendo desde fuera.

¿Y el inspector Gutiérrez?

Oh, ésa es sencilla.

Justo al salir del despacho de Laura T rueba, cuando Antonia vio reflejado en el dolor de una madre ajena e l suyo propio, Jon estuvo ahí.

Le acompañó a ver a Jor ge al colegio.

No hizo demasiadas preguntas equivocadas, lo que para Jon es todo un récord.

Lo que le hizo fue una tortilla de patatas.

Antonia le perdonó que le pusiera cebolla, incluso.

No es que pueda notar demasiado el sabor —le supo, como todo, a cartón—, pero no hay manera de camuflar la textura de los pequeños trozos entre los dientes.

Antonia, que no podría freír un huevo ni aunque su vida depe ndiera de ello, es muy consciente de los pequeños actos de amor .

Del v alor que se esconde dentro de un gesto tan aparentemente minúsculo como cocinar para otra pers ona.

T e salta a la cara, como una caja de esas de broma con una serpiente de papel dentro.

Estás tan tranquila y zas , una tonelada de amor , directa al rostro.

Con aquella tortilla de patatas, Jon cambió el cartel bajo su foto.

Y no se detuvo a hí.

Siguió cambiándolos, hasta que ya no le quedaron más carteles que ponerle.

La progresión extraño, compañ er o, amigo, familia , culminó en una palabra con tres letras.

Una jota, una o y una ene.

Para Antonia, no se puede ser más que eso.

¿Y la doctora Aguado?

Antonia evoca el momento en que se encontraron por primer a vez, en casa de Laura T rueba.

T an sólo era una técnica emocionada por haber leído su exped iente.

Curiosa, por conocer a la monstruita responsable de lo de V alencia.

Admirada, o eso le había transmitido Jon, después.

El cartel debajo del rostro de A guado cambió días más tarde.

Cuando Antonia afronta ba uno de sus momentos más oscuros.

Ezequiel se había escapado tras una ardua e inf ructuosa persecución.

Antonia se debatía consigo misma, con las incoherencias del caso.

T enía claro que aquel asesino era una clase de animal distinto a lo que ella conocía.

Por supuesto, estaba en lo cierto, salvo que por las razones equivocadas.

Aquel momento de dudas e incertidumbre, en aquella madrugada de insomnio y desasosiego la encontró junto a la cama de Marcos.

Agarrada a su mano derecha, contemplando la pared y concentrándose en el sonido del electrocardiograma en el silen cio boscoso del hospital.

Con los ojos arrasados por las lágrimas, desesperada, hundida, derrotada.

Con ganas de devolver centuplicado el sufrimiento a quienes se lo causan a otros.

En ese estado dé bil, llamó Aguado.

Su voz, al otro lado del telé fono, fue como un faro, una cuerda a la q ue aferrarse en medio de las olas.

Cascada por el tabaco y por el cansanc io, rasposa por la aler gia, o al revés.

La soledad hace del alma una esponja reseca, que acepta con gratitud cualquier líquido que le caiga encima.

Aguado le había mentido mientras ella sostenía la mano exáni me de su marido en coma.

Siendo ella cómplice de los que le habían postrado en aquella camilla.

De alguna forma, aquél era el peor insulto de todos.

Y todo esto es lo que ha pasado por la cabeza de Antonia Scott entre el momento en el que Aguado cuelga y ella separa el teléfono de la oreja.

Contar esto lleva tiempo.

Cuando Aguado cuelga, Antonia explota, decíamos.

La agon ía de la pérdida, la tortu ra de su propia ceguera, la traición de la confianza.

No hay palabra en lengua alguna que sea capaz de resumir ese colapso de tráfico en el cerebro y el corazón de Antonia.

Su cuerp o decid e por ella.

Su estómago se contrae una, dos veces.

En el tercer re tortijón, Antonia vomita el escaso contenido de su estómago sobre la ventanilla del Audi.

Jon, que estaba a punto de pisot ear una papelera, cambia la viol encia por amabilidad —se saca un pañuelo limpio del bolsillo y se lo ofrece a Antonia — y la furia po r arrepentimient o —se arrepiente, concretamente, de haber dejado la ventanilla abierta.

—Hija de puta —dice Antonia, entre toses y arcadas.

Escupe, pero la boca le sigue sa biendo a todo eso de antes.

A pérdida, a ceguera y a engaño.

Mezclado con la bilis, por fin encuentra una palabra: Desesperación.

Acepta el pañuelo de Jon, se limpia los labios y la barbilla.

—Puedes quedá rtelo, cari —dice Jon, cuando Antonia hace el gesto de devolvérselo.

—Hija de puta —repite ella, cerrando el puño en torno al p añuelo y golpeando en el techo del coche.

—T ampoco puedes pasarte al otro lado con los tacos, cielo —la provoca Jon—.

Hay que encontrar el punto medio.

—¿Cómo puedes bromear en un momento así?

—dice ella, dándose la vuelta, y atacando a Jon con el puño cerrado.

Le golpea el pech o con todas las f uerzas que le quedan, con el resultado que cabía esperar .

É l acepta los golpes, con los brazos abiertos, dándole tiempo, ofreciéndose, esperando.

Cuando por fin e stá lista, cuando dentro no le queda más furia, s ino tristeza, se li mita a recib irla cuando ella se derrumba sobre su pecho.

Só lo entonces se atrev e a rodearla con los brazos y a dejar que ella, entre mocos y lágrimas, acabe de arruinarle el lavado en seco.

Una espantada —T e están esperando dentro —dice Jon, cuando Antonia se separa de él.

Antonia se seca los ojos, vuelve a sorber por la nariz y le da más uso al pañuelo.

Luego abre la puerta de l copiloto, ve el desastre que ha causado en la tapicería, se lo piensa mejor y se sienta en la parte de atrás.

Jon golpea, suavemente, el cristal.

Antonia lo baja.

Jon se apoya en la puerta.

—La escena ya está limpia.

T enemos que...

—No vamos a volver ahí dentro —contesta ella, sin mirar .

—Antonia...

—No.

Y a sabemos quién ha sido.

—Antonia...

—¿Quién está al mando de la escena?

Jon mira por encima de su hombro, y se da cuenta de que no tiene una respuesta.

—No lo sé.

Había alguien de la policía, pero estaba discutiendo con uno del CNI.

Había una juez en camino, también...

—Exacto.

Jon com prende, de pronto, lo que Antonia está pensando.

Norm almente ellos llegaban a cualquier esce na del crimen por la puerta de atrás, sin preguntar a nadie y sin pedi r permiso.

Si sur gía cualquier clase de problema, tan sólo tenían que hacer una llamada.

A los pocos minutos, milagrosamente, todas las puertas se abrían, todas las barreras caían, todos los baches se allanaban.

El p roblema es que la persona que hacía las llamadas yace ah ora en el suelo de hormigón de la nave, cubierto por un charco de su propia sangre.

—No podemos dejarle ahí solo, Antonia.

Ella mira a su alrededor , a todos los extraños que entran y salen de la nave, la s caras desconocidas, las luces estroboscópicas.

El caos que les devorará sin remisión, si no juegan bien sus cartas.

—En esta escena del crimen no somos investigadores, Jon.

Conocemos a las vícti mas, sabemos quiénes son los asesinos.

Ahora somos personas de interés.

—Pero...

—Si entramos ahí, no saldremos.

Nos meterán en una sala de interrogatorios, y no es como si tuviéramos tiempo que perder —dice ella, señalando a su cuello.

—¿Y qué propones, entonces?

—V olar bajo.

Durante un rato.

Necesito pensar .

El inspe ctor Gutiérrez tamborile a con los dedos en el techo, ponderando lo qu e h a dicho Antonia.

Por desgracia, es cierto.

Sin su paragu as habitual, no s on más que un humilde funcionario oficialmente sus pendido y una filóloga en paro.

—Nos buscarán, igualmente.

—T endremos que ser fugitivos, durante unas horas.

No será la primera vez.

Jon sonríe, a trav és del cansancio, y rodea el coche.

Se sienta al volante y mira por encima del hombro hacia el asiento trasero.

—¿Adónde vamos, miss Daisy?

Antonia le devuelve la mirada, con un desconcierto rayano en la indefensión.

—No im porta — dice Jon—.

Conozco el lugar ideal para una mujer de tu categoría.

Un T obler one La e stación de s ervicio Repsol de la avenida de Aragón, enfrente de la ITV , puede n o figurar en la Guía Michelín ni haber ganado ningún premio en T ripAdvisor , pero a cambio tiene colesterol envasado de primeras marcas.

Incluso el nuevo T oblerone relleno de Funduk, que está haciendo furor .

Antonia coge los veinte euros q ue le alar ga Jon y se hace con todas las chocolatinas qu e puede.

Se las come, sentada en el banco cercano a los servicios, tan cercano que puede escuchar el sonido de las cisternas.

Jon, entretanto, lava el coche.

Le pasa la aspiradora por dentro, lo limpia bien y lo rocía con ambientador hasta que huele a vómito con vainilla, en vez de sólo a vómito.

Cuando acaba, entra a ver qué puede encontrar que no sea m ortal.

Un vistazo a l mostrador le confirma lo que temía: la comida es tan mala que se puede ver a los estreptococos correr por el mostrador huyendo de ella.

Al final se resigna a deleitarse con un bocadillo de lomo reseco, la opción menos repulsiva que ofrece la amplia carta del establecimiento.

—Si Mentor te viera comiendo eso...

—dice Antonia.

Jon se saca un hilo de lomo de la boca para poder contestar .

—Si no se hubiera dejado matar , no estaríamos aquí, semifugitivos.

—De nuevo haces eso —responde ella, tras un silencio lar go.

—¿El qué?

—Eso que haces.

No es gracioso.

—Cari, tú no rec onocerías lo gracioso ni aunque te estuviese pateando el culo.

Y las bromas son un mecanismo de manejo del dolor .

Antonia se mete el último triángulo de T oblerone en la boca, l o mastica despacio, considerando muy seriamente lo que Jon acaba de decirle.

—¿Crees que podrías enseñarme?

—No.

Jon arru ga el papel rojo y blanc o del bocadillo, intenta encestarlo en la papelera cercana, falla, se agacha a recoger el papel, se limpia el resto de las migas de la chaqueta, regresa junto a Antonia que continúa aguardando, expectante.

—No me mires así.

No puedo enseñarte eso.

—Me enseñaste lo de los tacos.

—No es lo mismo.

—Explícame por qué.

—Porque no es lo mismo.

Porque el dolor es personal, y el humor también.

Sólo tú eres dueña de esas dos cosas.

—No lo entiendo.

¿Harías un chiste si yo me muriera?

Jon, que ha pasado noches enteras en vela sufriendo por la posib ilidad de que eso sucediera.

Que ha tenido que apartarla de la trayectoria de un todoterreno en marcha.

Que ha recibido más de un disparo por su culpa.

Que ha saltado de un tejado par a salvarla y un cierto número de cosas más que no viene al caso, piensa en cómo se rompería su corazón si esa cosa minúscula de pelo sucio desapareciera del mundo.

—Aún no estarías fría del todo, y ya me estaría riendo —asiente, muy serio.

Antonia suelta una carcajada.

Lo cual es un fenómeno más extraño que el cometa Halley .

T iene una risa preciosa, cristalina, armónica.

Contagiosa, incluso.

A pesar de ello, Jon considera su sagrada obligación m antener los labios rectos y las mandíbulas apretadas.

—¿Qué te parece tan gracioso?

—dice, entre dientes.

—El algor mortis .

El frío de la muerte.

Se calcula con la ecuación de Glaister .

Por un método muy concreto.

—¿Qué es?

—Un termómetro en el recto.

La sagrada obligación de Jon se va al carajo.

Ríe.

Ríe con todas sus fuerzas, de la fragilidad de la existencia, de los termómetros en el culo y de su propia indefensión.

Ríe, y Antonia se une a él, hasta que los dos acaban llorando.

—No quiero quedarme aún más sola —dice ella.

—Y a lo sé.

—No, no lo sabes, Jon.

Hay algo que no te he contado.

Y A ntonia le explica qué es lo que estaba haciendo la noche en la que él desapareció.

Lo que iba a contarle cuando Sandra le drogó, le metió en un coche y se lo llevó.

Cómo to mó la decisión más dif ícil de su vida.

Desconectar la máquina que mantenía a Marcos con vida.

Le cuenta cómo su cuerpo se había deteriorado todavía más en estos meses.

S us miem bros se habían encogido, su piel se había vuelto opaca y flácida.

Haciendo visible el diagnóstico.

Los médicos le habían d esahuciado hace año s.

Ning una posibilidad, dijeron.

Y Antonia no les creyó.

Le dio la espalda a la razón, porque era demasiado or gullosa para adm itir un error irreparable.

—Luego te conocí a ti, y lo cambiaste todo —le dice.

Le c uenta cómo Jon había vuelto a conectarla con la vida.

Con la posibilidad de equivocarse.

No le habla de su ritual diario, de su deseo de muerte, de sus tres minutos.

De lo que la mantiene cuerda.

Porque hay territorios del alma que no pueden ser compartidos, por mucho que quieras y confíes en la otra persona.

Le cuenta lo que ha significado volver a sentirse viva, sólo para ver cómo todo lo que amaba era destruido o se ponía en riesgo.

—Primero Marcos, luego Jor ge, luego Mentor .

Ahora tú.

Jon escucha el relato, en silencio.

Cuando ella termina, le cuenta uno a su vez.

—Sé lo que significa creer que tienes la culpa de todos los males del mundo.

T engo un amigo que se echó al monte con ocho años.

Llevaba dos vueltas de chorizo, media barra de pan y una bota medio llena de Fanta Naranja.

T odo porque un chaval en el colegio le decía a mi amigo que su padre se había marchado de cas a por su culpa.

Antes de la segunda noche dos guardias civiles lo sacaron a rastras de un aprisco.

Que, si e s por él, ahí se hubiera quedado.

Antonia lo piensa un momento y mira a Jon con ternura, sin decir nada.

—Mira, te lo voy a decir .

El amigo soy yo —aclara él.

—Y a lo había adivinado.

—Realmente eres la mujer más inteligente del mundo —ironiza Jon.

Y luego se pone serio—.

Pero no tienes que ser la más solitaria.

Ella sonríe, una tímida sonrisa de agradecimiento, y se pone en pie.

—¿Puedo saber por qué me cuentas esto ahora?

—dice Jon.

—Porque te has dejado el móvil en el coche.

El i nspector Gutiérrez se palp a el bolsillo, extrañado.

Luego mira a Antonia, que tampoco tiene su bolsa bandolera.

Mira al coche, aparcado cerca del autolavado.

A unos diez metros.

—No te entiendo.

—Esto era muy personal.

No quería que él lo oyera.

Entonces Jon rebobina.

Hasta el instante en el que se despertó sin teléfono en una silla de ruedas.

Adelanta unos capítulos.

Hasta la ocasión en la que Aguado le dio un nuevo terminal, con el mismo número.

Suma esos dos momentos, y les añade la certeza líquida, difusa y etérea, de que White siempre parece saber dónde están en cada segundo.

Que va siempre dos pasos por delante de ellos.

Como si...

—Jooooder .

—Exacto.

—¿Nos ha estado escuchando desde el principio?

Antonia asiente, despacio.

Dejándole hueco para que vaya llegando a las conclusiones, por sí mismo.

A veces tiene consideración.

No muchas.

—¿Usando el micrófono de mi móvil?

Otro asentimiento.

—Y qui zás también el mío.

Me he quitado todo.

El iPad, el teléfono, el reloj.

T odo se ha quedado en el coche.

Jon menea la cabeza con incredulidad.

—¿Desde cuándo lo sabes?

—Lo he sospechado desde que empezó todo.

Porque es exacta mente lo que yo hubiera hecho.

Saberlo, lo sé desde hace un rato.

—¿Cómo?

—Aguado ha usado una frase que tú me dijiste en casa de Soler .

«Cerebro programado para las evidencias.» —Tú y yo estáb amos en otra habitación.

No había forma de que ella lo escuchara —dice Jon.

—Creo que lo ha hecho intencio nadamente para avisarnos, sin que White lo sepa.

Jon resp ira hond o, y cuando exhala el aire lo hace con un suspiro que agita las hojas muertas, un envo ltorio de caramelos y uno de esos trozos de papel, con el que te limpias las manos después de echar gasoli na, que hay por el suelo.

—Eso no la exime de culpa, en absoluto.

—No.

Pero creo que, al final, quería ayudarnos.

—Espera un momento —dice J on, que sigue asimilando poco a poco la nueva i nformación—.

Eso qui ere decir que...

si sabes que nos estaba escuchando desde el principio...

—No te lo he dicho, porque se te hubiera notado, Jon.

—Cari, que tú no sabes men tir —dice el inspector , con el rostro encendido—.

Que eres la peor mentirosa que he visto.

—Y tú no sabes camuflar tus emociones.

Jaque mate .

La muy cabr ona .

Jon tien e que admitir que, de haberlo sabido, con todo por lo que han pasado, por todo por lo que ha n sufrido, y dado su historial personal de confrontación — de liarse a host ias, en cristiano— con los obstá culos que se le presentan en la vida, a lo mejor se le hubiera notado.

Por lo que sea.

—Entonces...

todo eso que has dicho sobre no tener ni idea de por dónde vamos, ni qué hacer , ni nada de eso, era...

—En su mayor parte, verdad.

—En su mayor parte —remeda él, con acento sombrío.

—Creo que intuyo lo que está pasando.

Algo, al menos.

—Y no vas a decirme nada, ¿verdad?

—Si ya lo sabes , ¿para qué preguntas?

—dice Antonia, con una mirada de pura inocencia.

Un mensaje Antonia regresa al coche, esta vez de nuevo al asiento del copiloto, razonablemente limpio.

T ampoco es como si a ella le fuera a molestar el olor .

Cuando Jon se sienta a su lado, tiene que apartar el teléfono, q ue había quedado abando nado sobre el a siento.

Al volvérselo a meter en el bolsillo, siente miedo y a sco ante un dis positivo que no solía traerle más que cosas buenas.

Bueno, unas cuantas cosas buenas.

Como el Grindr , por ejemplo .

El in spector Gutiérrez se da cuenta de que ella había tenido raz ón desde el pr incipio.

Saber que había una tercera presencia con ellos en el interior del coche, otro par de oídos, es imposible de olvidar .

El mismo principio que rige en Gran Hermano : por mucho que intenten venderlo como realidad, todo es una actuación.

Así que decide hablar lo menos posible.

Porque la bomba de su cuello es, desde luego, imposible de olvidar .

—¿Qué crees que va a pasar ahora?

—le dice a Antonia, esfo rzándose por sonar natural.

Es decir , agobiado, cansado y muerto de miedo.

—Nos e scribirá.

Aún tiene que darnos la tercera dirección.

El tercer crimen que resolver .

—¿Crees que ese puto enfermo...

Antonia abre mucho los ojos, y le hace un gesto con la mano.

Jon intenta moderarse.

Confirm ado, es imposible de olvidar que estás hablando para la misma persona que tiene tu vida a tan sólo un botón de distancia.

—...

puede darnos la solución ahora?

—¿A qué te refieres?

—Cuando busc amos la solución al asesinato de Raquel Planas, no pudiste encontrarlo.

Cuando estabas buscando al asesino de Soler , encontraste al asesino de Planas, el propio Soler .

—No te falta razón —dice Antonia, tras reflexionar un momento.

—A lo mejor tenías razón antes en lo que dijiste.

A lo mejor simplemente no es posible ganar este juego.

—Jon, y a sabíamos que todo es taba amañado.

Es un asesino psicópata, no el T ribunal Supremo.

—No, lo que quiero decir es q ue nunca tuvo intención de ap retar este botón — dice Jon , señalándose el cuello—.

No hasta ahora, quiero decir .

No sé qué vendrá ahora, pero estoy convencido de que lo que querí a de verdad era traernos hasta aquí.

—No lo sé.

No lo sé —dice Antonia—.

Ahora mismo estoy demasiado cansada, demasiado vacía, demasiado superada.

Haré lo qu e me pida, mientras tengas eso ahí.

No que da ningún otro remedio.

Y tú harás lo que yo te diga.

El inspe ctor Gut iérrez escucha a su compañera con recelo.

No sabe cómo juzgar lo que acaba de escuchar .

Resulta que el señor White interpreta mejor que él.

Jon son ríe, sin poder evitarlo.

De pronto, el omnipresente y poderoso White h a perdid o algo de su fuerza, de su intimidación.

Porque, de no haber sabido que su teléfono se había convertido en un micrófono involuntario, Jon se hubiera cagado encima al escuchar el mensaje (dos pitidos, vibración) en el móvil de Antonia, sonando justo al terminar ella la frase.

Con la perfecc ión y la sincr onía de un montador de películas de Hollywood.

Jon, que con el cine tiene más vicio que una puerta vieja, se había quedado un día p rendado de un documental que vio sobre el trab ajo de Skip Lievsay en El silencio de los cor der os .

De cóm o había logrado mezclar el sonido d e manera que las voces de los actores de una escena co menzaran a escucharse cuan do aún no había terminado la escena anterior .

Es la posición superior del narrador , conociendo lo que va a suceder antes que nosotros, lo que nos provoca la sensación de amenaza.

Pero en realidad Jon no temía que White les escuchara.

T emía que fuera omnipotente.

Y no lo es.

Es un señor con un micrófono .

Podemos con él.

Puede que sea muy listo.

Incluso puede que sea más listo que Antonia.

Puede que lo tenga todo pensado .

Per o si al final t engo que elegir entr e él o yo, si tengo que llevár melo por delante, lo haré.

Y eso es una fu erza que él no podrá nunca igualar , piensa Jon.

Antonia, entretanto, levanta el teléfono y mira el mensaje.

Y el rostro le cambia.

Le enseña la pantalla del móvil a Jon.

Y a Jon le cambia también.

Esta vez no necesitan buscar en Heimdal qué crimen se ha com etido en esa dirección.

Ni tiene que programar el GPS para que le ayude a encontrarla.

Porque el crimen que se cometió en ella lo sabe de sobra.

Porque la dirección que acaba de llegarle al móvil es la dire cción de Madrid que mejor conoce.

MELANCOLÍA, La dirección de Antonia Scott.

Un ático Al llegar al último piso, se encuentran la puerta del ático.

V erde.

Antigua de narices.

Descascarillada.

Abierta.

De par en par .

Jon saca el arma, con cuidado, y se coloca delante de Antonia.

Hace meses que consiguió quitarle el mal hábito de dejar la puerta abierta.

No e s que haya cambiado gran cosa dentro del piso.

Sigue casi vacío, sin nada que merezca la pena robar .

Salvo un precioso ficus de plástico, situado en el distribuidor .

Jon avanza por e l pasillo, sujetando el arma con las dos manos.

L a cocina está vacía, a oscuras.

El antiguo estudio de Marcos, también.

De l a ha bitación principal lo único que asoma es el cañón de una pistola, apuntando direc tamente a su sien derecha.

Jon iguala la cortesía , apuntando a la oscuridad.

Dos pasos hacia delante revelan el rostro de Sandra, sonriente.

Una cara que inspira la misma confianza que la cena de una rata.

—Inspector —saluda ella.

—Loca del coño —saluda él.

—Sería bueno que se guardara el arma.

—Tú primero, tesoro.

Sandra aumenta la sonrisa aún más, hasta convertirla en una mueca imposible.

—Con mucho gusto —dice, ocu ltando la pistola bajo la gabard ina.

Saca las mano s y las muestra, como u n mago que acabase de meter la paloma en el sombrero.

Le falta enseñar los antebrazos desnudos.

—Jon.

Antonia le advierte, desde la entrada.

Jon, sin embar go, sigue con el arma levantada.

El cañón está a menos de un palmo del rostro de Sandra.

Una ligera presión, sería todo lo que haría falta.

Un p equeño tirón del gatillo, y eliminamos una alimaña de est e mundo , piensa Jon.

Una asesina de policías .

La tentación —física, ur gente, imperativa—, tensiona todos los músculos de su cuerpo.

Su brazo está rígid o como el lar guero de un campo de fútbol.

Podría colgarse de él toda la p lantilla del Athletic.

La punta de la pistola palpita, perceptiblemente, al ritmo de su corazón.

Sandra s e fija, pero la sonrisa no le flaquea.

Si acaso muda de n aturaleza.

Se vuelve pervertida, casi sensual.

Da un paso hacia Jon, y se inclina un poco hac ia la pistola.

Por un momento Jon cree —es la mirada en sus ojos, una mira da que anuncia que le falta una patata para el kilo— qu e Sandra va a sacar la lengua y pasarla por el cañón.

Pero lo que hace es apoyar la frente sobre él.

El in spector Gutiérrez nota una vibración en la muñeca, que llega hasta él desde la punta del arma.

Por u n instante es capaz de percibir la locura a través del metal.

—No te atreves —susurra San dra, con voz tersa de reptil— .

Aunque acabo de matar a tu jefe y a todos tus compañeros.

No te atreves.

¿A que no, gordito?

Oh, eso sí que no , piensa Jon.

No l lega a apret ar el gatillo, por que una mano pequeña y blanq uecina se posa sob re el acero negruzco y aceitoso.

Muy suave y muy despacio, le obliga a bajar el arma.

Jon aparta la vis ta de la mirada venenosa y burlona de Sandra, y sigue la dirección de la mirada de Anto nia, temblorosa y llena de ira.

A través del pasillo, hasta el salón.

Afuera, el sol se pone.

Adentro, el señor White está sentado en el suelo, en mitad de la habitación, en la posición del loto.

Cuarenta y pocos.

V estid o con unos pantalones negro s y una camise ta blanca.

T iene los pies descalz os.

Frente a él hay una carpeta marrón, de cuero, cerrada por un cordón de fieltro rojo.

—Adelante, señora Scott —la invita, en inglés—.

Pase y cierre la puerta.

—No —dice Jon, adelantándose.

—Inspector , su subconsciente e stá tan cerca de la superficie que puedo ver asomar el periscopio —dice White, en un torpe y arrastrado español.

Le m uestra un p equeño disposi tivo que tiene en la mano.

Del tamaño y forma del mando de un garaje de los antiguos.

Jon se hace una idea muy concreta de qué es lo que activa rá ese mando a distancia.

Un fuerte picor en la herida del cuello acompaña la intuición.

—Haga el favor de quedarse fu era —añade White, ante la inde cisión de Jon.

—No me pasará nada —dice Antonia, rodeando el cuerpo de su compañero.

Antes de cerrar la puerta tras ella, le hace una última recom endación, señalando con la cabeza hacia Sandra.

—Intenta no matarla, Jon.

—No prometo nada.

Antonia se da la vuelta y se enfrenta a White.

—Está e n mi sitio —dice, en in glés, señalando el punto exacto del suelo donde ella se sienta siempre.

White no hace ademán de haberla escuchado, y señala a su vez un espacio de suelo frente a ella.

—Siéntese, por favor .

Está usted en su casa.

Una oleada de f uria invade el rostro de Antonia.

La vez anterior que se encontraron Wh ite y ella, pasó por un proceso similar .

Calmar a los monos, impedir que la rabia la desborde, decidir una estrategia.

La otra vez ib a desarmada.

Esta vez lleva su P290 en la diminuta pistolera, disimulada apenas por la chaqueta.

Mueve el brazo hacia ella.

Sólo un poco.

—Más r ápido que una bala —pregunta él, alzando la mano que contiene el mando a distancia.

Bien lo sabe ella.

Ni se molesta en hacer los cálculos, aunque aparecen los núm eros fre nte a ella, casi visibles, con todos sus ceros.

Pero no hay forma humana de que desenfun de la pistola y le meta un tiro en la cabeza antes de que él apriete el botón que mataría a Jon.

Atrapada a medio camino entre la ira y el sentido común, no le queda otra que volver a colocar ambos brazos frente a ella.

White d isfruta con ese movimiento, abortado en el último instante.

Como quien observa a un perro bien entrenado.

La mayoría de los animales, a fin de cuentas, tienen mejor aspecto enjaulados , piensa Antonia, pensando en los suyos propios.

Muy despacio, se sienta frente a White.

La habitación tiene un aspecto extraño desde esa perspectiva.

Que es exactamente lo que él pretende.

Y , hablando de monos, aquí llegan unos cuantos.

A gritarle, a llamar su atención sobre el hombre sentado frente a ella.

Los detalles la inundan, imponen sus propias, abrumadoras condiciones.

—Respire hond o —dice White—.

Usted y yo estamos frente a nuestro problema final.

Y a nadie le gustan los finales apresurados.

Antonia es capaz de descifrar m uy bien el tono de amenaza en la voz de su in terlocutor .

Lo que debería haber aumentado su nerviosismo, produce en ella el efecto contrario.

—¿Qué hace usted en mi casa?

—Creo que ya iba siendo ho ra de que tuviéramos nuestro primer encuentro —responde él, encogiéndose de hombros.

—¿T iene alguna clase de trastor no en la memoria, además de en el lóbulo prefrontal?

White menea la cabeza con desaprobación.

—El viejo prejuicio.

Un fallo en mi sistema límbico, en m i lóbulo prefrontal, es lo que me convirtió en psicópata.

Malvado desde la cuna.

Sin empatía.

¿Eso piensa?

—No me cabe la menor duda.

—No voy a molestarme en de batir con usted, señora Scott.

V erá, en realidad, me alegra que mencione el tema.

Hubo una persona, hace años, que también se dirigió a mí en esos términos.

El único que se ha atrevido.

No le fue muy bien.

—¿Qué es lo que quiere, White?

—De hecho, el médico, ¿era médico, sabe?

El médico, le decía, tuvo un aleccionamiento relativamente corto.

Me llevé a su hija y le dejé en el sótano el cuerpo de la niñera.

No hizo falta más.

Antonia tiene —no por primera, ni última vez— visiones de su ansiedad y su miedo en el túnel, cuando Jor ge estaba en manos de Sandra.

—Esta vez no podrá tocarlo.

—Bueno, eso es opinable —dice White, abriendo la carpeta que hay en el suelo, en tre ambos.

Saca una fot ografía de ella, y la coloca frente a Antonia.

No .

No puede ser .

1 Una teoría Antonia mira la foto durante unos segundos.

T omada en la calle, con un teleobjetivo.

Las caras, a pesar de la distancia y de que la foto está borrosa, son inconfundibles.

Una anciana en silla de ruedas, una mujer , un niño.

—Hotel Las Flores, San Salvad or .

Un remanso de paz en un país muy peligroso, donde la vida no vale demasiado.

T engo un contacto en la Mara Salvatrucha.

Por matar al niño me cobrarían seis mil dólares.

Por ellas dos, probablemente nada.

Al fin y al cabo, lo más caro en todos los servicios es el desplazamiento.

Donde tiras una bala, tiras tr es, maje —concluye, en español.

El remedo de acento salvadoreño es entre pasable y malo.

Pero es suficiente para hacer que Antonia trague saliva con dificultad.

—Hemos hecho todo lo que nos ha pedido.

White ju nta las yemas de los dedos hasta formar un tejadillo con las manos.

—Ah, p ero eso no es exactamen te cierto, ¿verdad?

No lograron resolver el primer crimen a tiempo.

Ni tampoco el segundo.

Y la deuda ha ido ascendiendo, poco a poco, señora Scott.

—Ha matado a doce personas — dice Antonia, intentando que el miedo no aflore a su voz.

Fracasando.

—Me temo que eso ha sido cosa de mi asistente.

V erá, ella tenía una cuenta pendiente con su jefe.

Empleada descontenta, ya sabe.

Las emo ciones en el cuerpo de Antonia cambian como las luc es de una pista de baile.

E l miedo, la ira, el odio, el sufrimiento.

De nue vo vuelve a sentir la necesid ad de llevarse la mano a la espalda.

Está allí , indefenso, frente a ella.

Puede que eso salvase la vida de Jor ge, de Carla, de la abuela Scott.

Al precio de la vida de Jon.

Una vida por tres.

Y , sin embar go, las matemáticas no le salen.

—Como le decía, su aleccionamiento ha sido algo más lar go que la del médico.

Pero es usted un ejemplar excepcional, señora Scott.

M e ha hecho replantearme todo lo que sé, realmente.

—¿Qué es lo que quiere?

—susurra Antonia.

—Espero no aburrirla.

Si así ocurriera, le ruego que me lo ha ga saber .

V erá, tengo una teoría.

Una pequeña idea, que vino a mí hace muchos años, cuando estudiab a en la universidad.

Un profesor nos explicó que las emociones son cambios que preparan al individuo para la ac ción.

Y yo pensé...

Si generamos en el sujeto las emociones adecuadas, podemos orientar sus actos de forma externa.

Como...

Agita de nuevo en el aire el mando que tiene en la mano.

—Eso es una abominación —dice Antonia, asqueada.

Aunque, al mismo tiempo, y aunque jamás podría reconocerlo en voz alta, ligeramente fascinada.

White se da cuenta.

Ha notado cómo la voz de Antonia ha subido un tono.

Cómo sus pupilas se han dilatado un poco.

Él se anima a seguir hablando.

Ésa es la fragilidad del genio.

Necesita una audiencia.

—Lo mismo pensó mi profesor .

Once días después se suicidó delante de su mujer y sus hijos.

Costó un poco, fue un primer intento algo torpe.

T ambién mi momento eur eka .

Lo recuerdo con cierto cariño.

—Arquímedes usó su conocimi ento para salvar a Siracusa.

Usted lo ha hecho para ganar dinero.

—Como le dije hace unos días, confunde usted los métodos con el fin.

Y o no h e usado m i investigación para ganar dinero.

Gano dine ro para mi investigación.

—T anto da.

Lo que importa es que ha definido un método para l a maldad —dice Antonia, que no se atreve a preguntar , pero que necesita saber .

—Más d e uno.

Descubrí que ha y patrones de personalidad.

Un número concreto de ellos.

Los seres humanos encajan en ellos como un guante.

—Las personas no son prendas de ropa.

—Su am igo de ahí fuera, por ejemplo.

Un tipo tres, indiscutib lemente.

Creo qu e si le o rdenase entrar aquí conseguiría que se saltase la tapa de los sesos en unos...

—consulta su reloj, con afectación— digamo s, setenta y cuatro segundos.

—Oh, yo no ap ostaría contra Jon Gutiérrez, señor White —dice ella, entrecerrando los ojos.

—Es usted quien ha apostado contra su vida, señora Scott.

Espero no parecerle presuntuoso, pero diría que ha disfrutado de nuestro pequeño intercambio.

Antonia parpadea varias veces, con incredulidad.

—¿De verdad cree conocerme?

—No, en realidad no.

Señora Sc ott, todo esto debía haber concl uido hace ocho meses, cuando nos llevam os a su hijo.

La idea era muy sencilla, sin duda alguna.

—T odo ese teatro del asesino en serie, de Ezequiel.

¿Eso l e pareció sencillo?

—La idea, no su ejecución —admite White—.

Pero usted resultó no encajar en ninguno de los pa trones.

Quién hubiera imagin ado que se hubiera usted jugado la vida de su hijo contra la de una desconocida.

Antonia no puede, no quiere, no debe contestar a eso.

Porque es la pregunta que alimenta aún las pesadillas que la consumen por dentro.

Y no sólo por las noches.

Sueños inc reíblemente lúcidos en los que no consigue llegar a tiempo para salvar a Jor ge.

Sabe lo que está intentando.

M anipular sus emociones para recordarle que es madre.

Y es cierto.

Pero es muchas más cosas.

—Eligió el deber .

Le salió bi en, debo reconocerlo.

Y ganó aquella batalla, indiscutiblemente.

—Pienso ganar ésta también —dice ella.

La voz le flaquea lo justo.

White estudia a Antonia durante unos instantes.

Al principio, genuinamente intrigado.

Después, pensativo.

Finalmente, sacude la cabeza.

—No, en realidad no.

Realmente usted ya sabe que ha perdido — desestima—.

Es casi tan or gullosa como inteligente, pero aún gana lo segundo.

—¿Qué es lo que quiere, White?

—Y a lo sabe.

Quiero que investigue el crimen que se cometió en esta dirección.

—Usted sabe muy bien quién es el autor de ese crimen —dice Antonia, apretando los dientes.

—Lo sé.

Quien no lo sabe es usted, señora Scott.

Antonia se queda paralizada al escuchar aquello.

—Sé que me ha culpado de esto durante años.

Pero ahora le pido que busque en esa extraordinaria memoria suya.

A ella no le cuesta nada invocar la pesadilla.

Una pesadilla Mar cos está en su pequeño estudio.

El cincel arranca de la piedra ar enisca sonidos secos.

Antonia es dolor osamente consciente de lo que v a a ocurrir , puesto que ha ocurrido mil veces.

No está en el salón, delante de un montón de pape les con pistas, con informes, con fotografías.

Está a su lado, mirando por encima del hombr o la escultura en la que él trab aja.

Es una mujer , sentada.

Las manos r ep osan quietas sobr e los muslos, la espalda está incl inada hacia delante, en una postura agr esiva que cont rasta con la quietud de su r ostr o.

Algo hay delante de la mujer que la impulsa a quer er levantarse, per o sus piernas están hundidas en la piedra, el cincel aún no ha logrado liberarlas.

Nunca llegará a hacerlo .

Suena el timbr e de la puerta.

A ntonia quier e detener a Mar cos, decirle que siga trabaja ndo, que continúen con sus vidas, per o su gar ganta está tan seca com o los tr ozos informes q ue hay por todo el suelo del estu dio.

Se oye a sí misma —a esa otra mujer , a esa tonta e ignorante mujer que sube el volumen de la m úsica en sus a uricular es— gritar algo, y Mar cos deja el martillo sobr e la mesa junto a la escultura a medio terminar .

El cincel se lo guar da en la bata blanca, y va a atender la llamada.

Antonia, la Antonia r eal, la Antonia que mira, la An tonia que sabe lo que va a ocurrir , quier e seguirle, y lo ha ce, per o despacio, muy despacio, de forma que no ve cómo abr e la puerta, que no ve cóm o el extraño y Mar cos for ceje an.

Cuando alcanza el pasillo, Mar cos y el extraño ya están en el suelo.

E l cincel ya asoma d e la clavícula del extrañ o, su sangr e está sobr e la bata de Mar cos, el extrañ o se r etira, per o aún p uede disparar dos veces.

Una atraviesa a Antonia, la Antonia r eal, la An tonia que espera en el pasillo, y alcanza a esa mujer ignorante que está en el salón, con los cascos puestos y la música ya a tod o volum en, sin apartar la vista de los papeles fr ente a ella.

El tir o r oza la esquina de madera de la cuna donde duerm e Jor ge, lo cual desvía la bala lo suficiente para que en lugar de entrar en el cuerpo de Antonia entr e po r la espalda y salga po r el hombr o.

Una trayectoria a mable para un bala zo.

Sin graves consecuencias.

Sólo unos meses de r e cuperación.

Quizás volver a barnizar la cuna .

El o tr o d ispar o no es tan afortu nado.

El otr o dispar o alcanza a Mar cos en el hueso fr ontal, del que los médicos tendrán que arrancar luego un buen tr ozo para que el cer ebr o se expanda, intentando sanarse.

Dicen que tras un r ebote en la par ed.

Dic en que por que Mar cos se arr o jó sobr e el extraño .

La pesadilla nunca lo deja clar o.

La pesadilla termina siempr e con el estampido del segundo dispar o aún r esonando en sus oídos .

Una palabra búlgara Antonia abre los ojos.

White está observándola, detenidamente.

T an inmóvil como ella.

—¿Qué sabe del intruso que irrumpió en su casa, señora Scott?

— pregunta, con voz suave.

—Llamó a la puerta.

Llevaba una pistola.

Marcos le atacó con el cincel.

—La sangre del intruso estaba sobre la bata de su marido, ¿verdad?

—Unas gotas.

No había ADN viable.

Dijeron que era por los p roductos químicos de la bata.

—¿Quién lo dijo?

¿Quién hizo ese análisis?

Antonia se detiene, considera ndo las implicaciones de lo que está insinuando White.

—Y o...

—Usted no sabe utilizar un secuenciador de ADN.

Es lógico.

Y o tampoco.

Ese tipo de tareas ma nuales corresponden a mentes inferiores.

A la su ya le corresponde saber e n quién confiar .

Repito.

¿Quién hizo ese análisis?

—Alguien del equipo de Mentor .

—Fue é l quien le dio el informe.

Quien le dijo que estaba en un callejón sin salida.

¿V erdad?

Los sen timientos vuelven a apoderarse de ella.

El shock e mocional vuelve a darle un tour gratuito por los lugares más interesantes de su psique.

En autobús de dos alturas, con techo descubierto.

T ransita por la rotonda del Desconcierto, el mo numento a la Rabia, la plaza de la T raición.

El autobús tiene los asientos repletos de personajes de su vida, todos mirando alrededor , y señalando, y haciéndose selfis .

Cuando consigue recobrarse, co n el pulso más acelerado que nunca, la sangre rebotándo le en las sienes, la respiración entrecortada, siente la mano de W hite sobre su antebrazo.

Su mano está fría como un pez recién comprado.

Extrañamente, Antonia no rehúye el contacto, tan perdida está.

—Puedo pedirle al inspector Gutiérrez que entre.

Creo que aún tiene algunas de esas píldoras azules que la ayudan en momentos como éste — ofrece White, con una amabilidad pegajosa.

Antonia siente la necesidad —fí sica, ur gente, imperativa— de aceptar la oferta.

Pero hay límites que no está dispuesta a cruzar de nuevo.

—Y a se encar gó usted de que no me faltase de ese veneno.

No pienso volver a caer .

—Ah, sí, la doc tora Aguado.

Un elemento de lo más útil.

Debido a su profesión, en parte.

Nunca he co nocido a un forense que crea en Dios o en el alma.

Suelen ser piezas muy sencillas de manejar .

Fiables.

Al escuchar aquello, Antonia se recobra un poco.

Aparta la mano de White de un tirón seco.

—Puede que manipulase a Agua do a su antojo.

Puede que impidiese que analizaran el ADN del intruso, que ocultase las huellas digital es de Soler .

Pero eso no prueba que usted no matase a mi marido.

White suelta el aire por la na riz y menea la cabeza, como un padre amoroso que no puede creer qu e su hijo aún no haya aprendido a usar el orinal.

—Corríjame si me equivoco, señ ora Scott, pero la car ga de la pr ueba ¿no reside en la acusación?

¿Y aquello de «inocente hasta que se demuestre lo contrario»?

Antonia se inclina hacia delante y apunta con el índice a la cara de White.

—¿Pretende dec irme que es una coincidencia que estuviese usted en Madrid acosando a Soler justo cuando ocurrió lo de Marcos?

—Es sorprenden te que esté usted tan cerca y no haya sido capaz de llegar aún a la conclusión correcta.

A lo mejor elegí a la reina roja incorrecta...

— dice él, encogiéndose de hombros.

—Muchas veces he deseado que esa bala me matase, White.

No lo crea.

Que hubiese acabado usted conmigo, como ha hecho con los demás.

—Y , de nuevo, vuelve a dar un rodeo alrededor de la solución.

Una vez más, obviando mis motivos y m i naturaleza.

Debo reconocer que me siento muy decepcionado.

—Sus motivos...

—susurra Antonia.

El mundo se detiene.

Antonia también.

Kuklenl ě va .

En búlgaro, el que le lanza leones al titiritero.

Antonia cierra los ojos y desa parece por unos instantes dentro de su mundo i nterior .

Frente a ella ap arecen de pronto todas las pieza s del puzle.

Los monos aúllan, desesperado s, mientras se las muestran.

Antonia grita, interiormente, para callarlos a su vez.

Y , por primera vez, las ordena en un sentido lógico.

– Jaume Soler , un consultor informático de alto nivel que busca su ayuda para librarse del acoso de White.

– Raquel Planas, la amante de Soler , asesinada antes de que S oler fu era a buscar a Antonia, su amante inculpado falsamente.

– Marcos y ella, tiroteados en su propio domicilio.

– Jaume Soler comienza a rec ibir cuantiosos pagos de una misteriosa empresa offshor e en un paraíso fiscal.

– Alguien oculta pruebas en el asesinato de Marcos y hace cr eer a una Antonia hundida que Soler ha muerto.

– T res años después, aparece Ezequiel.

Un primer intento de White de doblegarla, que fracasa.

Y aquí están, de nuevo.

Con una segunda partida de ajedrez, ya que la anterior quedó en tablas.

Con tres crímenes interconectados, que les devuelven exactamente al principio.

A aquella misma habitación.

Kuklenl ě va .

La única pieza del puzle en la que nunca pensó, la única que nunca había sido capaz ni siquiera de imaginar , aparece frente a ella, en el centro de la imagen.

Un enorme agujero, hacia el que todas las demás apuntan sin remisión.

Kuklenl ě va .

La imagen que las piezas forman frente a Antonia, en su complejo y extraño mundo interior , es una figura de ajedrez.

Una figura incompleta, de color blanco.

A la que le falta tan sólo una pieza para estar terminada.

Pero eso es lo fascinante de los puzles.

Cuando sólo queda una pieza, las demás te indican su forma exacta.

La forma de esa pieza es redondeada, con una cruz en lo alto.

El rey blanco.

Kuklenl ě va .

En búlga ro, el que le lanza leones al titiritero.

T eniendo en cuenta que la palabra con la que los búlgaros designan a su moneda es l ě v , león, no hace falta explicar mucho más.

El proceso tan s ólo ha durado u nos cuantos segundos.

Un mundo, para Antonia Scott.

Pero cuando regr esa, algo ha cambiado.

El aire ha mutado su naturaleza.

La densidad oleosa de antes parece haberse aclarado.

La noche se ha impuesto a l día, y White no ha encendido la luz.

Sin emba r go, ambos pueden distinguirse perfectamente en la penumbra.

Quizás, por primera vez.

White está sonriendo.

De una forma extraña.

Casi respetuosa.

—Ha sido un privilegio poder contemplar esto.

Antonia respira hondo, apartand o la mirada.

Sigue odiándole, con cada fibra de su ser .

N ada va a modif icar eso.

Y , sin embar go, algo ha cambiado también entre ellos.

—T odo este tiempo...

Él asiente, comprendiendo.

Cuando Marcos fue atacado, Antonia decidió que el asesino implacable y misterioso tenía que ser el responsable de la muerte de su marido, el que había destruido su vida.

White se desabrocha los tres primeros botones de la camisa, y se retira la tela un poco, hasta descubrir el lado izquierdo.

Su piel está c uidada, los pectorales bien marcados, el cue llo fibroso forma un triángulo p erfecto con los hombros musculosos.

En el hombro izquierdo, sin embar go, hay una cicatriz.

Una estrella irregular de cinco brazos, retorc idos allá donde la piel había decidido cómo curarse.

Una cica triz en el lugar en el qu e Marcos le había clavado el cincel, justo antes de que White le disparase.

Una cica triz má s pequeña, pero no muy distinta de la que Anto nia tiene en su propio hombro izquierdo, causada por el disparo de White.

—La reina es la figura más poderosa del tablero —dice él—.

Pero por poderosa que sea una pieza de ajedrez no debe olvidar ...

—...

que siempre hay una mano que la mueve —completa Antonia.

—Exacto.

Así que ya está usted un paso más cerca de resolver el crimen, ¿verdad?

La mirada de White vuelve a endurecerse.

Antonia no se ha olvidado ni por un instante de con quién es taba hablando, pero la máscara se lo había dificultado por unos minutos.

La tregua ha terminado.

—Usted ha sostenido todos los triunfos desde el principio, White.

No he hecho más que correr en la dirección que usted ha pretendido que corriese.

Agotarnos, minar nuestra confianza.

Matar a todos nuestr os compañer os.

Cortar nuestr os lazos con la policía.

Destruir el pr oyecto Reina Roja .

—¿Por qué tomarse tantas molestias?

—pregunta ella.

—Para c ompletar su educación.

Y ahora, termine el trabajo.

Resuelva el crimen.

—Sería más sencillo si me dijese quién le contrató.

—Quizás.

Pero menos interesante.

En lugar de eso, he decidido responder a la p regunta que me formuló en el ascensor .

La re spuesta está frente a usted.

Antonia extiende el brazo y ab re la carpeta de cuero, de la q ue White antes había sacado la foto de su familia, tomada en San Salvador .

Dentro hay otra fotografía, en blanco y negro.

T amaño x 28.

A pe sar de que es de noche, Antonia reconoce la calle, y la ca sa de los Soler .

Si la foto estuviera encuad rada un poco más a la derecha, mostraría la ventana de la habitación principal.

Quizás con Jon Gutiérrez a punto de asomarse a ella.

Lo que sí muestra es a un hom bre junto a una moto de gran c ilindrada, aparcada a unos treinta metros de la casa, detrás de un contenedor .

V estido con vaqueros y chaqueta de cuero negra.

T iene el casco en la mano, y el rostro hace un pequeño escorzo hacia la cámara.

—Nuestra Sand ra es toda una paparazza .

No era una imagen fácil de obtener , con tan poca luz, y el objetivo moviéndose.

No le atraparon ustedes por muy poco —dice White, s eparando el índice y el pulga r un par de centímetros.

Antonia no ve el gesto de burla.

Sus ojos no se han apartado de la fotografía, del hombre cuyo rostro está a oscuras, pero aun así claramente reconocible.

Intenta hablar , pero tiene la gar ganta seca.

—Usted habría llegado a este mismo sitio hace mucho tiempo .

Si no le hubieran repartido cartas marcadas, por supuesto.

Antonia menea la cabeza, sin poder creer lo que está viendo.

—No.

—Le aseguro que mis tarifas no son baratas, señora Scott.

No lo son, en absoluto.

Hay muy pocos que puedan pagarlas.

—Está usted mintiendo.

—Supongo que únicamente hay una forma de comprobarlo, ¿verdad?

Así que, ya sabe.

Póngase en marcha.

Antonia se pone en pie, y le da la espalda, pero la voz de White la alcanza antes de que llegue a la puerta.

—V amos a subir las apuestas.

Nada de policía.

Nada de ayudas externas.

Solamente ustedes dos.

¿Me ha comprendido?

Antonia asiente, sin volverse.

—Excelente.

Ah , y por cierto, he visto que disfrutaban mis dos a nteriores cuenta atrás, así que...

Dos pitidos, vibración.

Un mensaje llega al teléfono móvil de Antonia.

TIENE TRES HORAS Un primer err or Es Jon quien conduce.

Ella está demasiado nerviosa, demasiado alterada.

Su cabeza es un cao s, su cuerpo sus pira por una cápsula roja.

T an sólo el hecho de que White estuviese esperando a que ella cayera de nuevo en el hábito ha impedido que se tire encima de Jon y le arrebate la caja del bolsillo de la chaqueta.

Cuyo bulto es claramente visible a través de la tela del traje.

Saber qu e están ahí debería hac erle la vida más difícil.

Como un niño al que han puesto a dieta antes de que ruede cuesta abajo, y que pega la nariz al cristal de la pastelería.

Sin embar go, es al contrario.

—¿V as a contarme qué es lo que ha pasado?

Antonia no contesta.

Saca su iPad y hace una breve búsqueda en Heimdal.

Con el rabillo del ojo, Jon ve un mapa, con varios puntos marcados.

El in spector Gutiérrez sabe muy bien que, cuando su compañer a está en esas condiciones, debe dejarle espacio.

—Por fin.

Por fin ha cometido su primer error —dice ella, al cabo de un rato.

—El segundo error .

—¿Cuál fue el primero?

—pregunta Antonia, extrañada.

—Su primer error —dice Jon , alzando una ceja— fue me terse con nosotros.

Antonia le mira, con los ojos entrecerrados.

—¿Cuánto rato has estado ensayando eso?

Jon piensa un momento.

—¿Cuánto rato has estado con tu amiguito White?

—Unos veinte minutos.

—Digamos diez minutos, enton ces.

Mentalmente.

El resto del tiempo lo he dedicado a pensar en formas de matar a esa cabrona.

—La vio lencia no es la solució n —dice Antonia, volviendo a centrarse en el iPad.

—Se no ta que nunca has pegado lo suficientemente fuerte, ca ri.

Se ha tirado to do el rato mirándome, sin hablar .

El papel de secundaria cr eepy , lo borda, tu amiguita.

—No es mi amiguita.

Y alégrate.

Ahora mismo podría ser ella quien estuviera sentada a tu lado.

Jon tiene que esperar hasta pararse en el siguiente semáforo, que está a unos ve inte me tros, antes de g irarse hacia Antonia y ponerle su cara de per oquémestáscontandomaricón .

—Y a te explicaré.

Lo importante es que tenemos una oportunidad, Jon.

El inspe ctor Gutiérrez no se ha olvidado de que sigue llevando el teléfono en el b olsillo.

T iene que hacer un enorme esfuerzo pa ra contestar con naturalidad.

—Me g ustaría mucho saber adónde vamos y qué es lo que estamos haciendo.

El rostro de Antonia se ensombrece.

—V amos al peor lugar sobre la faz de la tierra.

Enseguida te contaré.

Pero ant es quiero hacer una parada en un sitio.

Gira a la derecha cuando termine Atocha.

Se pone a rebuscar , mientras tanto, en la guantera, sin más explicaciones.

A sus ór denes, princesa .

Un municipal Ruano e stá apar cado enfrente de El Brillante, cuando el univers o le hace un regalo inesperado.

Hasta un minuto antes, nada hacía presagiar aquello.

Su nuevo compañero es un tipo agradable , callado.

Más novato que él.

Ruano le está enseñando el truco para ponerse al día con las multas.

Sólo hay que esperar a que alguien aparque en doble fila para ir a por un bocadillo y zas , receta.

—Esto es demasiado fácil —di ce el novato, cuando cae el tercero.

Un idiota co n un Mini verde, que , para colmo, no tenía ni seguro ni había pasado la ITV .

La grúa se acaba de llevar el coche.

—Uy , si vieras cómo era antes de la señalización nueva.

Eso sí que era...

Se d a cu enta de cómo suena, exactamente un instante después de que las palabras salgan de su boca.

Como un viejo acabado contando batallas.

Los médicos no querían que volviera al trabajo tan pronto, pero Ruano dijo que estaba bien.

Que si se q uedaba en casa, solo, se volver ía loco o se pegaría un tiro.

Y ahí está.

Dan do vueltas, con un nuevo compañero, a los pocos días de la muerte de Osorio.

Ocultarle a los demás los síntomas de trastorno de estrés postraumático es f ácil.

Siempre ha sido un t ipo tranquilo, reservado.

Ocultárselos a sí mismo n o es tan sencillo.

Cada vez que cierra los ojos, vuelve al tiroteo.

A la p uerta de la V ito abriéndos e, a las balas golpeando la carrocería del coche.

A la m ujer de Osorio, negando con incredulidad la noticia, sacudiéndole airada, diciendo q ue no le mintiese, que cómo iba a estar muerto su marido, si ella está embarazada y eso no se hace.

No fue el mejor día en la vid a de Ruano.

Y eso que, en su antiguo trabajo, había visto cosas jodidas.

Dos misiones en Afganistán y una en Somalia.

Y luego había entrado directamente en la Municipal, a través de las p lazas reservadas al ejércit o.

Un trabajo sencillo, buena p aga, buena jubilación.

Nada de complicaciones.

Y , aun así, cada vez que cierra los ojos, siente los puñetazos del plomo sobre la carrocería, el olor del a ceite y la grasa del motor , cosido a balazos, el aire entrando a través de la pu erta abierta del copiloto, los fragmentos de cristal cayendo sobre su cabeza .

V e el cuerpo muerto de Osorio, doblado sobre la puerta abierta del coche.

Así que no cierra mucho los ojos.

T ampoco es que haya podido hacer nada al respecto de lo que les sucedió.

Estamos en Madrid, no en una peli de Liam Neeson.

N i siquiera se llevó un solo rasguño durante el tiroteo, más allá de unos poc os arañazos del crist al que no dejaron marca.

Ni siquiera puede optar al aumento de paga por haber sido herido en acto de servicio.

Lo ú nico que l e tocaba, unas semanas de descanso, es lo úl timo que quiere.

Así que ahí está, poniendo multas.

Lo que el agente Ruano no se imagina, cuando ve un Audi A8 negro pararse junto a ellos, es el regalo inesperado que le va a hacer el universo.

—Aquí no se pu ede parar —dice, a través de la ventanilla abie rta.

Hace el gesto de continuar , que irrita a los conductores de todo el mundo.

La ventanilla del Audi baja, y en ella aparece el rostro de una mujer hermosa.

No una belleza, tampoco nos volvamos locos.

Pero ti ene algo.

A pesar de las dos ojeras que le c uelgan como hamacas de los o jos, de que lleva el pelo hecho un asco.

—Compañero — dice la mujer , enseñando una placa de l a Policía Nacional.

El conductor se asoma a su vez, enseñando la suya—.

Inspectores Scott y Gutiérrez.

—Hola, compañeros.

¿Qué necesitáis?

—T enemos que pedirte un favor .

Necesitamos dos unidades de municipales estacionadas frente a una dirección.

—Esa petición tiene que ir p or central, compañeros —dice Ruano, perplejo.

La m ujer le mir a, con unos ojo s verdes extraños.

Afilados , es la palabra que viene a la mente de Ruano, pero claro, no puede ser .

—T iene que ver con Osorio, agente.

Supongo que me comprende.

Ruano e s millen ial, pero tirando a los treinta, así que pertenece a esa generación que exprimió los últi mos flipar en color es antes de que WTF se acabara imponie ndo.

Éste es un momento en el que las dos exp resiones se quedan cortas en su cabeza.

—¿Qué...

qué es lo que necesitan?

—T enemos a dos sospechosos localizados.

Uno de ellos es un hombre de unos cuarenta años, pelo rubio ondulado, traje elegante.

Le acompaña una mujer de pelo rubio y gabardina , de unos treinta años.

Creemos que van a estar den tro de dos horas y med ia en esta dirección —dice, alar gándole una hoja de papel, a través de la ventanilla.

Ruano coge la hoja de papel, la lee, y mira a la mujer a los ojos, que asiente despacio con la cabeza.

—Necesitaremos dos unidades en la puerta.

Es un lugar estr echo, no tiene pérdida.

Si los ven entrar , no intervengan, ¿de acuerdo?

Ambos son extremadamente peligrosos.

Háganlo sólo a la salida.

—Compañera, y o esto tengo que avisarlo por radio.

T enemos q ue hablar con central, llamar a...

—No.

S i hace eso, no se presen tarán.

La única posibilidad que tenemos de cogerles es si hace usted exactamente lo que le he pedido.

Ruano piensa en Osorio.

Piens a en las pesadillas, que viene n incluso cuando está despierto.

Piensa en el hijo de Osorio, aún por nacer .

—Haré lo que me ha pedido, compañera.

—Discretamente —remarca ella.

—Discretamente.

Ruano c ontempla las luces traseras del Audi, que se adentra en l a rotonda para enfilar hacia el norte, y empieza a hacer una lista.

No tiene tiempo que perder .

La v ida es algo demasiado valio so como para dejarlo en manos del destino , piensa Antonia, mirando por el retrovisor cómo el agente R uano se va haciendo cada vez más pequeño.

Aunque dejarlo en manos de una nota de setenta y ocho palabras escritas a lápiz, no es mucho mejor .

Una torr e Clar o, tenía que acabar todo en una polla gigante , piensa Jon, alzando la mirada.

—Esto n o va a s er como en Ras cafría.

Nada de fuegos artificiales —dice Antonia, mirando arriba a su vez.

—No hace falta que sean e n plural.

Basta con uno —d ice Jon, acariciándose el cuello.

Los puntos de la cicatriz están más tirantes que nunca.

De repente, a Jon le apetecería tener la crema hidratante de amatxo a mano.

Frente a ellos s e alza la T orre Espacio.

Una de las cuatro tor res de la Castellana.

Doscientos veinticuatro metros de altura.

Cincuenta y seis plantas.

El cuarto rascacielos m ás alto de España.

Una monst ruosidad de acero, cr istal y hormigón, que se alza al lado de los otros tres edificios más altos de l país.

Un monumento a una época anterior , un mausoleo, una aberración, depende de a quién le preguntes.

A Jon le parece, simplemente, una polla gigante.

No e xenta de ciertas ventajas.

P ara empezar , un único punto de entrada.

Con una seguridad extraordinaria.

Sin accesos laterales, sin aparcamiento.

Una auténtica ratonera.

—¿Estás segura de que White vendrá?

—Estoy segura.

Éste es su gran triunfo.

T odo por lo que ha trabajado desde hace años.

Doblegarme a mí también, demostrar que su teoría es infalible.

Jon vuelve a mirar la entrada del edificio, a la calle repleta de coches oficiales.

Mercedes, BMW , Audis, todos negros o grises, algunos con banderas.

Casi todos con matrícula con fondo rojo y caracteres en blanco.

—Deberíamos llenar este sitio de policías —dice, más para sí mismo que para ella.

—No puedo arriesgarme —responde Antonia, meneando la cabeza.

La s iguiente pregunta de Jon podría haber sido sarcástica un par de días atrás.

Po dría haber estado llena de reproches, de drama, de mala leche.

Ahora, d espués de todo lo que han pasado en los últimos días, tiene un tono distinto.

T ierno, incluso.

—¿A perder el juego?

—No, Jon.

A perderte a ti.

Jon frunce los labios, con sorpresa.

No se esperaba esa respuesta.

Ni siquiera está seguro de que Antonia hubiese considerado la posibilidad de perder , antes de hoy .

O de no sacrificar todo lo que hiciese falta, con tal de ganar , que es casi lo mismo.

En eso estamos completamente de acuer do, cari .

Aun así, el cronómetro sigue contando hacia atrás, y el plan de Antonia no acaba de convencerle.

—Repíteme que es lo que vamos a hacer .

—V amos a subir .

V amos a hablar con él.

Y vamos a hacerle confesar .

—Y con eso será suficiente.

Con eso White considerará que has cumplido con tu tarea.

Dicho así, parece sencillo.

Una minucia.

Jon mira a Anto nia, preguntándose qué estará pasando ahora mismo por su cabez a.

Qué decisiones, qué dilemas.

Qué enorme valentía la de afrontar una verdad que va a cambiar por completo todo aquello que cr eía saber de sí misma.

No q uién es, por supuesto.

Porq ue eso, Jon lo sabe bien, no lo cambia lo que hagan los demás.

Le g ustaría decirle todo eso, p oder consolarla de alguna forma, pero nunca ha tenido un don espe cial para las palabras.

Poder elegir las correctas, poder curar a través d e ellas, suministrar la fuerza ne cesaria con unas cuantas sílabas.

No es ése el estilo de Jon Gutiérrez.

T ampoco lo que ha aprendido, en los años que lleva de vida.

—Gracias por estar aquí, Jon —le dice Antonia, mirándole a los ojos.

Y Jon sonríe, porque eso es, al fin y al cabo, lo más importante en la vida.

El noventa por ciento del trabajo es estar junto a quien tienes que estar .

El otro diez por ciento, se improvisa sobre la marcha.

—Hoy no echaban nada en la tele.

¿Nos movemos?

Antonia se quita la bandolera, y la arroja al maletero abierto del Audi.

T ambién se quita el reloj y el teléfono.

Jon hace lo m ismo.

Se vacía los bolsillos.

Sólo lleva co nsigo la identificación y el arma.

Pero cuando va a dejar el teléfono, A ntonia hace un gesto y le pide que se lo quede.

Jon no lo comprende.

Ese aparato sigue siendo los oídos de Wh ite.

Dejar el teléfo no en el coche sería la manera de dejarle sordo, en el último movimiento de la partida.

Pero no va a discutir con Antonia.

E ntiende que debe tener un motivo.

Y a que no puede hacer otra co sa, al menos intenta protegerla.

Saca el chaleco antibalas y se lo ofrece a su compañera.

—Ponte esto, cari.

—Si nos ponemos eso, no nos dejarán pasar .

Jon mir a a Antonia, mira al chaleco, mira a la puerta de la torre.

Se muerde el labio inferior .

Repite el proceso un par de veces má s.

Concluye que tiene razón.

Suelta el chaleco.

—No te preocupes, de ésta no v amos a salir a tiros —añade ella—.

Ésta es otra clase de historia.

No sé yo si cr eerte , cari , piensa Jon, cerrando el maletero de un portazo.

Un sarao Al otro lado del enorme vestíbulo, solado de mármol travertino, está la recepción.

Un mostrador límpi do, cristalino, de diez metros de ancho y formas futurista s.

T ras él, med ia docena de —casualmente— jóvenes y atractivos recepcionistas de ambos sexos (hay un chico).

Justo hacia él es al que —casualmente— se dirige el inspector Gutiérrez.

—Necesitamos acceder a la planta diecisiete —dice, enseñando su identificación.

—¿Están en la lista?

—Es un asunto policial.

El joven atractivo aletea sus lar guísimas pestañas.

—No va a ser p osible sin autorización, señor .

Como sabrá, hoy hay un evento importan te —dice, apuntando con el bolígrafo hacia la entrada, donde u n grupo de rezagados e n trajes de cóctel van pasando sus tarjetas identificativas por el lector .

—Compruebe mi nombre —dice Antonia, mostrando su identificación.

El joven atractivo está situado en una silla alta que —casua lmente— permite a los v isitantes ver las piernas de los recepcionistas.

T ambién le concede al recepcionista una altura privilegiada.

Suficiente pa ra hacer un escaneo ocular de arriba abajo que ríete tú del portero del Urban.

Jon es dolorosa mente consciente del lamentable aspecto de ambos.

Él, con su traje verd e terrorífico arrugado.

Antonia, con la chaque ta casual en la qu e aún son apreciables unas manchas de vómito, por mucho que la haya frotado bajo el grifo en el bañ o de la gasolinera.

No son la imagen del glamour .

—Como les digo, es un evento privado —dice el joven.

—Estoy en la lista permanente —insiste Antonia.

Las lar gas pestañas se entrecie rran con incredulidad, pero aun así el recepcionista le sigue el juego, deseando poner en su sitio a esa pareja de zarrapastrosos.

Jon y Antonia no pueden ver el resultado que arroja la pantalla, ni falta que hace.

Las lar gas pestañas se separan, con asombro autoexplicativo.

—Lo lamento mucho, señora Scott.

Aquí tiene su tarjeta —dice el recepcionista, alar gándole un rectángulo de plástico.

—Y una para mi compañero —pide Antonia.

Cuando se separan del mostrador y se dirigen a los tornos, Jon aún está saboreando el instante ustednosabequiénsoyyo .

—A vec es la vida te da momen titos —le dice a su compañera, mientras se ponen a la cola de trajeados.

—No es que nos queden much os —responde Antonia, mirando al reloj situado al otro lado del torno.

A pesar de que e l ascensor va at estado, disponen de mucho espacio.

El resto de ocup antes se han apelotonado delante de la puerta, intentando mantenerse lo más lejos de ambos, y concretamente de ella.

Sobre todo, por el olor a vómito.

El v iaje hasta la planta diecisiete es breve, veloz y les provoca una leve sensación de vacío en el estómago cuando el ascensor termina el recorrido y se detiene suavemente en su parada.

—Que disfruten la velada —dice Jon, disfrutando a su vez de las miradas reprobatorias de los ocupantes, que compiten por ver quién se aleja antes de ellos.

Ambos s alen del ascensor y esperan a que el resto de ocupantes se alejen por el ascensor y pasen su identificación por el segundo torno de acceso.

Una ole ada de música intermitente sur ge del otro lado de las puertas interiores.

Jon reconoce los versos (They will not for ce us They will stop degrading us They will not contr ol us) del Uprising , de Mus e, que brotan junto a de stellos de luces de colores y el rumor de un centenar de conversaciones en voz alta.

—De to das las noches, tenía q ue elegir ésta —dice Jon, mirando las puertas automáticas, custodiadas por dos mujeres con sonrisas agarrotadas.

—No ha sido casualidad.

Con White, nada lo es.

Jon se encoge de hombros, con estoicismo.

No es como si pudiera pararse a quejarse.

—Y a sabes lo que dicen.

Que el fin del mundo te pille bailando.

—¿Quién lo dice?

—Un ve cino tuyo que canta mucho mejor que éstos que suenan.

Anda, tira.

Y , sin más ceremonia, se dirigen hacia los tornos, hacia las m ujeres de sonrisas agarrotadas, y hacia la puerta que custodian.

Una puerta coronada por una banda de tela en la que se lee, en dos idiomas: 64.ª CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA COMMONWEAL TH Justo encima de las letras que, recortadas en acero, dan la bienvenida a la: EMBAJADA BRITÁNICA Un sarao A Antonia Scott no le gustan las fiestas.

No es una cuestión de estética.

Esta fiesta tiene lugar en la rece pción de la em bajada, un espacio abierto y moderno (reformado hace cin co años por el único interior ista inglés sin mal gusto).

Para la ocasión lo han llenado de banderas de todos los países de la Commonwealth en ge neral y de Inglaterra en particular .

Pero no es cuestión de ponerse exquisitos.

Hay poca luz, y los led rojos y azules que han colocado por tod as partes sólo sirven para convertir a todos los invitados en fantasmas de formas indefinidas y de rostros uniformes.

Lo cual conviene a la gran mayoría de ellos, que se encuentran en esa edad dorada entre la madurez y la licuefacción.

Al fin y al cabo, estamos en una embajada, es una recepción anual y se trata de invitar a los invitados más selectos, que e n inglés es sinónimo de ricos y esnobs.

Nada de todo esto molesta a A ntonia Scott de las fiestas, po rque está acostumbrada a lidiar con peces gordos (es la hija del embajador de Inglaterra), personas cercanas a la licuefacción (llama mucho a su abuela) y patrioterismo exacerbado (es funcionaria).

Lo que a Antonia Scott le jode de las fiestas es la cantidad de gente que hay .

El cerebro de A ntonia está habituado a trazar líneas invisibles —y casi inconscientes pa ra ella— en el espacio que dista entre su posición y el lugar al que se dirige.

Estas líneas invisibles suelen esquivar los obstáculos que suponen mayor amenaza para sus preferencias personales.

Objetos sucios, dañinos, peligrosos.

Esa lista incluye farolas meadas por perros, contenedores de basura y al cien por cien de la raza humana.

En una fiesta abarrotada, move rse de un punto a otro —que n i siquiera has determinado , cuando estás buscando a alguien, como es el caso— sin rozar a otro ser humano es algo complejo.

Antonia lo intenta durante unos escasos y desperdiciados segund os.

T razar una ruta que atraviese todos esos cuerpos en movimiento, círculos de conversaciones intra scendentes, presunciones, sonrisas falsas y esmóquines alquilados.

Esquivando de paso a las —casualmente— atractivas y jóvenes camareras, que hacen equilibrismos co n bandejas repletas de exquisiteces —desgraci adamente— de la cocina inglesa.

Antonia lo intenta, Antonia fracasa, Antonia cambia de estrategia.

Se dirige con paso decidido a la mesa de los cócteles, asediada por una bandada de invitados no lo suficientemente borrachos, y la rodea, seguida por un inspector Gutiérrez bastante confuso.

—Con permiso —dice Antonia, apartando a una de las camareras.

Pone un pie en una caja de cervezas, el otro en dos cajones de vinos, y alcanza lo alto de la mesa con un tercer paso que derriba una hilera de vasos de tu bo con los hielos medio derretidos.

El efecto dominó acaba generando una mar ea de mejunje asqueros o que se arrastra por la mesa re cubierta de mantel de hilo y desemboca en el vestido blanco de una señora.

No se le llega a pintar el disgusto en el rostro ya que el botox le arrebató hace tiempo la capacidad para dibujar emociones.

Pero donde no llega el gesto, llega la gar ganta.

—Ese vestido era demasiado c orto para una ocasión formal, de todas formas —acalla Jon a la gritona inexpresiva.

Ajena al drama que ha causado, Antonia se alza medio metro po r encima de toda s las cabezas.

Desde arriba todas las fiestas son un poco deprimentes.

El jolgorio a nivel de los ojos se convierte en un campo de cabezas calvas y peinados caro s.

Que se giran todos en la dirección de la loca que acaba de subirse a la mesa.

Antonia divisa al hombre que busca al final de la sala, cer ca de un diminuto escenario en el que un DJ con traje de lentejuelas intenta animar el cotarro con resultados dispares.

—V amos —dice, apoyándose en Jon para volver a bajar .

El inspe ctor Gutiérrez ejerce de rompehielos humano y le ab re paso a Antonia por entre la multitud, hasta que alcanzan el lateral del escenario.

Los eno rmes alt avoces y un pa r de mesas altas han formado un pequeño claro.

En el centro del cual sir Peter Scott, embajador del Rein o Unido en España, escucha —algo encorvado y muy poco interesado— la perorata de un señor regordete que gesticula mucho.

—¿Antonia?

— dice sir Peter , al ver a su hija aparecer detrás de l enorme torso del inspector Gutiérrez—.

¿Qué haces aquí?

¿Ha vuelto ya Jor ge?

Antonia avanza en su dirección...

—Padre —le saluda, con una inclinación de cabeza.

...

le rebasa y se dirige al hombre que aguarda paciente, tan s ólo unos pasos por detrás, con las manos cruzadas delante de la cin tura.

Metro noventa, ochent a y siete kilos, y no demasiada simpatía por Antonia.

Un muro de ladrillos con traje, entrenamiento de élite, oficia l del SAS, guardaespaldas personal de sir Peter y jefe de seguridad de la embajada.

—Noah Chase —grita Antonia, mirando hacia arriba, intentando imponer su v oz p or encim a del sonido de los altavoces—.

Queda usted d etenido por el asesinato de Jaume Soler y el intento de asesinato de Aura Reyes.

El enorme inglés mira a Antonia con extrañeza, mira a Jon, y después hacia la salida.

Su mandíbula cu adrada se agita un poco, la inq uebrantable seguridad de hace unos instantes se viene abajo como un castillo de naipes.

—Y o...

V a a levantar la mano derecha en dirección al bulto a la izquie rda de su chaqueta, pero se encuentra inmediatamente con el brazo del inspector Gutiérrez sujetán dole por la muñeca.

El guardaespaldas intenta zafarse de la mano del policía, pero sería como intentar librarse de una trampa para osos.

—No montes una escena, corazó n —dice Jon, al tiempo que le introduce la o tra mano p or la abertura de la chaqueta.

La pistola a bandona la cartuchera y desaparece discretamente en la parte trasera de la c haqueta del inspector .

—¿Qué demoni os está pasando aquí, Antonia?

—dice el embajador , que ya se ha deshecho de su molesto interlocutor .

—No tengo tiempo para explicártelo, padre.

T enemos que fichar a este hombre.

El embajador mira a su hija com o si le estuviese hablando en una jer ga incomprensible.

Sólo parece reaccionar cuando Jon agarra a su guardaespaldas por debajo de la axila y le empuja hacia la puerta.

—Antonia, te recuerdo que estái s en territorio soberano del Rein o Unido.

No tenéis jurisdicción aquí —alega el embajador .

—Puede ser que la detención no sea válida —dice Antonia, enco giéndose de h ombros—.

Incluso que t u gobierno no renuncie a la inmunidad diplomática para el señor Chase, según el convenio entre nuestros países.

Pero para entonces ya nos habrá contado todo lo que queremos saber .

Y saldrá en todos los periódicos.

Sir Pete r mira a Chase, que con todos sus músculos de soldado de élite parece un peluche en manos de Jon Gutiérrez.

—No puedes hacer esto.

—Y o tengo quién me proteja — dice Antonia, señalando a su co mpañero —.

Tú, no.

El embajador frunce los labios ante la pulla de su hija.

—Quizás deberíamos hablar en un sitio más tranquilo.

Un despacho Hace casi quince años, el gobierno británico decidió vender por cincuenta millones de euros el enorme edificio que le servía de sede en el barrio de Almagro, en el que llevaba cu atro décadas, y trasladarse a unas oficinas ultramodernas que ocupaban las plantas diecisiete a veintiun a de T orre Espacio.

La compra de la nueva sede y su aprovisionamiento había sido dirigida por el propio sir Pet er , con la promesa —en plena recesión económica— de que la operación no le costaría ni una libra al gobierno de Su Majestad.

En tiempos como aquéllos —no tan distintos de los que vendrían después, tras un breve espejismo—, un movimiento como aquél levantó muchas suspicacias.

El embajador , un hombre tan recto y tan pulcro que acababa los bolis Bic, no estaba dispuesto a permitir la más mín ima sombra de duda sobre su gestión.

Invitó a tres medios de comunicación distintos — BBC, The Sun y The Guar dian — para que revisaran en tiempo real las cuentas de la transacción.

Resultó que, al concluir , las cuentas arrojaron un déficit de ochenta y cinco mil do scientas setenta y cuatro libras, debido a un error en el presupuesto para mobiliario.

El d iplomático reunió a los me dios que habían auditado el p roceso, y delante de ellos firmó con gesto altanero un cheque personal por la cantidad exacta que se había excedido del presupuesto inicial.

Ése es el padre de Antonia.

El despa cho de sir Peter está en el piso dieciocho, en la zona noble de la embajada.

La planta inferior está destinada a recepción, las superiores a oficinas y tareas administrativas.

En el dieciocho, todo s on gruesas moquetas y maderas coloniales q ue recuerdan al visitante que In glaterra fue una vez un enorme imperio.

Antonia sigue a su padre hasta e l enorme despacho, situado en l a esquina del edifi cio.

El inspector Gutiérrez va detrás, agarrando a Noa h Chase.

El guardaespaldas, lejos de la multitud, ha recobrado parte de su entereza, y ya no le pone a Jon tan fácil lo de conducirle por el pasillo desierto.

Cuando entra en el despacho, A ntonia siente un latigazo en el corazón.

T an sólo ha estado aquí un p ar de veces antes, nunca sin un motivo importante.

La última vez fue después de lo de Marcos, cuando intentó explicarle a su p adre su teoría a cerca de un asesino invisible.

L a respuesta de su padre había sido quitarle la custodia de Jor ge.

Pero el latigaz o en el corazón no es —o no tan sólo— por las circunstancias de su última visita.

Es por la decoración.

No por las but acas y el escritorio Chippendale original.

N i por las paredes forradas de teca, o el enorme ventanal de suelo a tech o.

Ni por el velador de mármol con una pata ligeramente desequilibrada, debido a que Antonia lo arrojó al suelo jugando al escondite de niña.

No, no es por esos detalles, aunque a Antonia no se le escap a que el único m ueble que el embajador conserva de su etapa de cónsul en Barcelona, es precisamente el que ella estropeó en un descuid o.

Su padre siempre ha sabido mandar los mensajes adecuados, desde luego.

Es por el cuadro.

Antonia no recuerda el nombre del pintor , ni cree haberlo sabido nunca.

Pero recuerda perfectamente las lar gas horas que pasó de pie, posando para él.

Un hombre enjuto y altivo, que no sonrió ni una sola vez.

El c uadro muestra a sir Peter , sentado en un butacón de dos pla zas.

A su lado, con las p iernas juntas, apuntando hacia el espectador , una mujer hermosa sonríe, cariñosa y enigmática.

Paula Garrido tiene el rostro vuelto hacia su hija.

La pequeña Anton ia tiene seis años, el pelo por lo s hombros, y los ojos mucho más verdes y llenos de luz que ahora.

No sonríe, sin embar go.

En su rostro hay una t risteza, un presagio de lo que ha de venir en el s iguiente año, con la enfermedad que ya consumía a Paula sin que ninguno de ellos lo supiera.

T res seres humanos congelados en el que quizás fuera el ú ltimo instante feliz de sus vidas, captados al óleo, con un trazo no demasiado elegante y una paleta de colores mediocr e.

Pero que sacude un fuerte latigazo en el corazón de Antonia cuando entra en el despacho, aunqu e sabía que lo iba a ver , aunque se había pre parado para ello.

—¿Ésa eres tú?

—pregunta Jon, arrojando a Chase sobre un a de las sillas.

El mármol del velador tie mbla sobre las patas de bronce, la silla cruje bajo el peso del guardaespaldas.

—T enga usted cuidado, con los muebles, inspector .

Créame que no se puede permitir pagar la reparación.

Jon va a replicarle, pero el gesto de Antonia corroborando lo que acaba de decir su padre le quita las ganas.

—Antes de que comencemos —dice sir Peter— les informo de que mi despacho está protegido contra cualquier vigilancia electrónica.

Se tratan asuntos importantes de seguridad aquí.

—No estamos grabando la conversación, padre —dice Antonia—.

T an sólo queremos que sepas qué es lo que ha estado haciendo este hombre a tus espaldas.

—¿Noah?

Eso es ridículo.

No tenéis ninguna prueba de que...

Antonia saca del bolsillo de la chaqueta la fotografía de Chase y la arroja sobre el escritorio del siglo XVIII .

Incluso de noche se pueden a preciar las salpicaduras de sangre en el rostro.

T al y como aprecia sir Peter en cuanto la desdobla.

—T omada un par de minutos después de que matase a Jaume Soler , un consultor inform ático, y apuñalase a su esposa.

La mujer está grave pero estable.

Y a le ha identificado como su agresor .

Esto último es mentira, pero ocurrirá de todas formas, tal y como Antonia comprueba al ver cómo el color desaparece de nuevo del rostro de Chase.

—¿Noah?

¿Es eso cierto?

—pregunta el embajador , alarmado.

El guard aespaldas se agita en l a silla, y finalmente se cruza de brazos, evitando mirar a su jefe.

—No quedó otro remedio —confiesa.

V olviéndose, finalmente, hacia él, con la culpa pintada en el rost ro—.

No podía permitir que ll egase hasta nosotros, señor .

Un crimen El e mbajador mira a su guarda espaldas durante lar gos segund os, y acaba apartando la mirada a su vez.

Pero la huida es breve.

Al otro lado está esperándole su hija.

Los pensamientos fluyen bajo sus ojos, como peces bajo el hielo verde: inalcanzables.

—No sé qué es lo que crees saber , Antonia, pero te aseguro...

—No —dice ella.

Es una negativa tajante, pero a l a vez dulce, casi tierna.

Menea la cabeza y sonríe cuando la pronuncia.

E s una negativa llena de hartaz go, llena de nostalgia.

Que no la hay peor que añorar lo que nunca jamás sucedió.

—No es lo que creo saber .

Es lo que sé.

—Antonia...

Ella le ignora, y continúa habla ndo.

Las luces de la habitación parecen oscurecerse a su alrededor , a me dida que comienza a desgranar su historia, y sólo su rostro parece resaltar en mitad de las tinieblas.

—Hace cuatro años, un consult or informático llamado Jaume Soler fue abordado por un contratista independiente, llamado señor White.

White chantajeó a Soler con destruir su vida y revelar a su mujer que tenía una amante.

Como Soler se resistía a darle a White lo que quería, White asesinó a su amante y le incriminó a él.

Respira hondo.

La voz se le quiebra un poco.

De dolor .

De rabia.

—Para nuestra desgracia, Sole r acudió a mí para intentar librarse de White.

Con ello sólo consiguió que White entrase en nue stra casa y disparase a Marcos y a mí, tratando de borrar sus huellas.

Sol er se rindió entonces.

Entre gó a White lo que quería.

Pero algo no salió como él deseaba.

No sé qué es lo que sucedió, pero White estaba herido, y probablemente bajo vigilancia.

Uno de sus empleadores inte rvino y se quedó con el premio.

Mi intuic ión es que fue el propio Chase.

Al fin y al cabo, lleva mucho tiempo contigo, ¿verdad, padre?

—Antonia...

Ella ignora la voz que sur ge desde la oscuridad.

Ahora sólo existe ella.

Sólo existe el relato.

La incon trovertible verdad, de todas las pruebas, los indicios, los hilos que se han ido desenmarañando en los últimos días.

—¿Qué es lo que tenía Soler que fuera tan valioso?

¿Y cómo s abía de la existencia de Reina Roja?

La respuesta a ambas cosas es muy sencilla.

Él fue uno de los programadores de Heimdal.

Sacude la cabeza, despacio.

Incl uso ahora, Antonia sigue construyendo la historia.

—No el principal, le faltaba ta lento para ello.

Pero estaba lo bastante introducido como para poder conseguir una copia del código fuente.

Porque ésa es la genialidad del program a.

Sin el código fuente, aunqu e cualquier agente enemigo se haga con un terminal que tenga instalado el programa, no le servirá de nada.

Sin la conexión al ordenador central, es como tener un ladrillo.

El embajador retira la silla de su escritorio y se sienta, despacio , con las piernas temblorosas.

Antonia no se inmuta, sigue adelante con la narración.

—Es muy fácil ver la mano del MI6 en todo esto.

¿Quién más tendría el dinero para pagar la exorbitante tarifa de White?

¿Quién más necesitaría de un contr atista ex terno para que n inguno de sus agentes se viera involucrado en una operación en suelo extranjero, y contra sus propios aliados?

—No queda tiempo, Antonia —le insta Jon.

Ella mira el enorme reloj de pared —un Bennet que aún conserva sus manecillas originales—, y se resigna a avanzar .

—El Servicio Secreto de Su M ajestad pagó la operación.

Pero nunca consiguieron lo que querían.

Alguien se aseguró de ello.

—Lo creas o no , todos queremos lo mejor —dice sir Peter , con la voz llena de amar gura—.

La raíz de los males del mundo es que nadie se pone de acuerdo en qué es eso.

—Por supuesto que no.

Tú te encar gaste de que lo que quería tu gobierno desapareciera.

Pero ellos seguían queriéndolo.

Continuaron pagando a Soler durante todo este tiempo, para obtener una copia limpia y viable de Heimdal.

—Ese programa puede abrir cualquier ordenador .

Romper casi cualquier clave.

C on él no existe ya la in timidad.

Es demasiado poder para que esté únicamente en manos de unos pocos, Antonia —dice el embajador , que lucha por mantenerse er guido en la silla sin perder la dignidad.

—Lo que quiere decir es que es demasiado poder para que no esté únicamente en sus manos —apunta Jon.

—Querían su propia copia de Heimdal.

Por lo que pudiera pasar .

Y para sus propios fines.

Sin que sus socios europeos, cada vez menos socios, se enterasen de lo que hacían con ello —dice Antonia, acercándose al escritorio.

Sir P eter se echa hacia atrás en l a silla, cuando Antonia se inclin a hacia él y apoya ambas manos en el escritorio.

—¿Desde cuándo lo sabes?

—¿Lo que quiere White?

Desde que estuvimos en casa de Soler .

Al otro lado del despacho se esc ucha un gruñido de disgusto y un taco en euskera que Antonia no comprende del todo.

—Lo que no he sabido hasta hoy era que tú estabas metido en todo esto.

—T enía que cumplir las órdenes —dice sir Peter , bajando los ojos.

Antonia ha escuchado eso antes.

Es muy cómodo tener un ático donde apilar todas las culpas.

—Existe la libertad individual.

T u guardaespaldas, por ejemplo.

Cuando vio que nos ace rcábamos a Soler , intentó matarnos.

No estaba cumpliendo tus órdenes, por supuesto.

Era otra cosa.

El deber , supongo.

O las ganas de protegerse.

Nada dice el embajador ante esto.

No mira a su subordinado, no explota de indig nación al saber lo que hizo.

Porque no es lo que hizo Chase de lo que está hablando Antonia, en realidad.

—Como no le sirvió de nada, decidió matar a Soler .

Su padre guarda silencio.

Antonia vuelve a mirar el reloj.

El tiempo casi se ha agotado.

—Hace cuatro años, Soler le dio el código fuente a White —co ntinúa—.

Chase lo interce ptó, y te lo entregó a ti.

Pero tú nunca lo entregaste al MI6.

Esa orden no la cumpliste.

El emba jador se incorpora un poco.

T iene los ojos húmedos y la voz temblorosa.

—Después de lo que sucedió con tu marido...

no pude hacerlo.

—Lo que sucedió —repite Antonia, con voz inexpresiva.

—No sabía que iría a por ti, Antonia.

T ienes que creerme.

Antonia vuelve a sonreír .

No hay felicidad, ni alegría en su so nrisa.

Es una son risa tan triste como la lágrima solitaria que está rodando por su mejilla izquierda.

—Metisteis a un asesino en n uestras vidas.

Un hombre cruel y sin escrúpulos.

Mató a mi marido.

Cuando te hablé de él, en lugar de apoyarme, me hiciste creer que estaba loca.

Me arrebataste la custodia de mi hijo.

—¡Tú n o eras el objetivo!

—s e defiende el embajador , apretando los puños.

—Alguien lo era.

Que fuera tu hija, en lugar de otra persona la que acabara sufriendo, no cambia lo que hiciste —dice Antonia, neg ando con la cabeza—.

Sólo lo hace más doloroso.

Pero lo más sangrant e es que lo supieras todo.

Que, para no admitir tus culpas, me hicieras pasar por loca.

Que me arrebataras la custodia de mi hijo.

—Y o no podía saber ...

—Dámelo.

Sir Peter alza los ojos al escuchar aquello.

—¿Qué?

—Y a lo sabes.

No queda tiempo, padre.

Dámelo.

Él está a punto de llegar .

Puedo sacarnos a todos de este lío, pero necesito que me lo des.

Y a.

El e mbajador abre la boca para contestar , pero no llega a hacerl o.

Porque en ese momento se abre la puerta del despacho.

Un hombre vestido de chaqueta y corbata aparece en la puerta.

Es un miembro del servicio de seguridad de la embajada.

Antonia lo recuerda.

Cabeza rapada, pinganillo en la oreja.

Expresión indescifrable.

Ahora la expresión es otra.

—Muchas gracias por el tour —dice una voz de mujer , tras él.

El hombre da un paso adelante, medio trastabillado, medio empujado.

Antes de que pose el segundo pie en el suelo, suena un disparo.

El h ombre se de sploma en el suelo.

En el lugar en el que antes había una vida, aparece Sandra.

Con una sonrisa más ida que nunca, entra en el despacho.

Detrás, con paso elegante y tranquilo, aparece White.

—Y a ha escuchado a su hija, embajador —dice, apuntando con una pistola directamente a la cabeza de Antonia—.

Le ruego encarecidamente que le haga caso y le entregue lo que le ha pedido.

Una palabra yagán Durante un instante, todos se quedan mirando, congelados.

Mamihlapinatapai , piensa Antonia.

En y agán, idioma que habla una tribu nómada de T ierra del Fuego, el ojo encallado.

Una mirada entre personas qu e aguardan que las demás in icien una acción que todas desean, pero que ninguna se atreve a iniciar .

Entonces el hechizo se rompe.

Dos cuadr os —Aquí hay demasiada gente —dice Sandra.

Apunta el arma hacia Chase, y aprieta el gatillo de nuevo.

La detonación resuena en las paredes de teca, y una flor roja se abre en el centro del pecho del guardaespald as, que cae hacia atrás en la silla.

Jon hace un intento de sacar su propia arma, pero se encuentra con el cañón de Sandra a dos palmos de los ojos.

—Inspector , por favor .

Muy despacito y usando sólo la pun ta de los dedos.

Jon traga saliva, y obedece, con los dientes apretados.

Se desabrocha la chaqueta y le e ntrega el arma a Sandra, que la hace desaparecer en el interior de su gabardina.

—¿Por dónde íbamos?

—pregun ta White, dando otro paso hacia Antonia —.

Ah, sí.

Embajador , cuando le sea más conveniente.

—No puedo —dice sir Peter .

Su tono de voz no es lo bastan te convincente para White, que da otro paso hacia Antonia y le apoya el cañón del arma en la sien.

—Está usted en su derecho a negarse, por supuesto.

Me temo que las consecuencias serán bastante obvias.

—No lo hagas, padre —dice Antonia.

El m etal de la Glock no parece moverse, sólo hay un ligero si seo, y un choque sordo.

La cabeza de Antonia se agita, y un rectángulo r ojo aparece en s u frente, ahí donde el arma de White le ha golpeado.

Un hil o de sangre le desciende por la cara, acelera en la cuenca del ojo y acaba recorriendo el mismo surco empapado que hab ía abierto la lágrima que había derramado Antonia antes.

—Y o le sugiero lo contrario —dice White, con la mirada gélida.

Sir Peter se pone en pie con dificultad.

—¿Qué es lo que va a hacer con ello?

—Nada de su incumbencia, embajador .

Pero, en honor a nuestra antigua relación comercial, le comentaré que hay varios compradores interesados.

Gente poco recomendable.

Resumiendo, voy a ser extraordinariamente rico.

Se acabó la consultoría para mí.

—Al final no es usted más que un vulgar ladrón —dice Antonia, volviéndose a mirarle.

White ro dea a Antonia y se coloca al otro lado del escritorio, cerca del enorme ventanal, de forma que pueda apuntar al mismo tiempo —Me duele, señora Scott.

Me duele, lo reconozco.

Me duele mucho que no i magine que tendré mi propia copia de ese juguetito.

A una escala modesta, nada como lo que harán con él Pekín o Moscú.

Per o suficiente para seguir trabajando en mi verdadera pasión.

White abre mucho sus ojos fríos y muertos, disfrutando por anticipado de su victoria.

—Y ahora, sir Peter , si es tan amable...

El e mbajador se gira hacia el c uadro situado detrás de su escri torio.

De un metro de alto por setenta centímetros de ancho, muestra dos árboles muertos y resecos en primer plano, y una catarata brumosa al fondo.

Una reproducción, por supuesto.

La acuarela original está en la T ate Gallery , a menos de seis millas del lugar donde T urner la pintó en 1802.

Lo cual es una s uerte, porque esta reproducción no es más que u na puerta montada sobre dos bisagras ingeniosamente ocultas.

Que, al girarse, muestran una caja fuerte.

—Un clásico imperecedero.

Mucho cuidado al abrirla, embajador .

Sir P eter introduce la combinación y después su huella dacti lar en un sensor rojizo en el lateral de la puerta.

Ésta se abre con un chasquido metálico.

—Perdóname, hija —dice, introduciendo el brazo en el hueco.

En el siguiente segundo y medio suceden siete cosas.

Sir Peter comienza a darse la vuelta, sosteniendo en la mano la pistola que había en la caja fuerte.

En su rostro tenso hay una suerte de calmada determinación.

Sandra, que tenía un mejor ángulo de visión de la caja, aparta el arma de Jon y la vuelve hacia el embaj ador .

En su gar ganta comienza a brotar un grito fiero, gutural, de animal salvaje.

Jon Gut iérrez aprovecha el instante para echarse la mano a la espalda, donde a ún conse rva el arma qu e le ha arrebatado al guardaespa ldas.

En su mandíbula los dientes rechinan con furia.

Sandra intenta cambiar la trayectoria del arma y la vuelve hacia la cabeza de Jon, apretando el gatillo.

En su brazo hay demasiada inercia, en su rostro incredulidad ante el error de n o asegurarse de que el inspect or estuviera desarmado.

El señor White dispara, alcanzando a sir Peter en el lateral del cráneo.

En su mirada no hay ni un leve atisbo de emoción al hacerlo.

Jon Gutiérrez no llega a levan tar el arma —no tiene tiempo —, pero aprieta el gatillo tres veces, a pu ro bulto.

En su oído interno se produce un terremoto provo cado por el disparo de Sandra, que le hace perder el equilibrio.

Antonia Scott grita y se lanza hacia delante intentando detener la caída de Jon, cuya cabeza golpea al caer con el velador .

En su cerebro privilegiado, Antonia se alegra de haberlo d ejado cojo hace ya una eternid ad, porque gracias a ello el mármol se desploma acompañando el movimiento de Jon, en lugar de desnucarle.

Un pr oblema final Antonia mira alrededor y analiza el resultado del último segun do y medio.

T iene que gestionar tres emociones distintas al mismo tiempo: – Un a tr isteza d esgarradora, al ver a su padre con la cabeza destrozada, derrumbado entre el escritorio y la pared.

– Un júbilo insano, al ver a Sandra, con la gabardina empapada de sangre, agonizar con una mirada de incredulidad.

– Una preocupa ción inmensa, al ver a Jon tumbado en el suelo, con los pitidos amenazadores brotando de su cuello, los ojos cerrados.

—Nos hemos quedado solos, señora Scott —dice White.

Antonia le ignora, y se dedica a comprobar el pulso de su compañero.

El inspector Gutiér rez está bastante inconsciente, pero su ritmo cardiaco es firme y regular .

—Le ruego que resista la tentación de hacerse con el arma del inspector , o con la que hay al otro lado del escritorio junto al cadáver de su padre —le avisa White—.

Le recuerdo que no sólo estoy apuntándole con la pistola.

Antonia se vuelve hacia él.

White a gita un pequeño disposi tivo que tiene en la mano izquierda.

Del tamaño y forma del mando de un garaje de los antiguos.

—Eso no le serv irá de nada aqu í.

El despacho de mi padre está protegido con inhibidores de señal —dice Antonia.

—Qué suerte entonces que pen sara en añadir una conexión Bluetooth.

Que funciona en una banda diferente.

Aprieta uno de los botones del mando a distancia.

Del cuello de Jon comienza a brotar un pitido constante.

Antonia se pone en pie, con la derrota pintada en el rostro.

White la observa con una sonrisa triunfa l.

Saltaba a la vista que no es una mujer a quien le guste perder .

Pero ¿qué diversión tendría derrotar a alguien a quien le gustara?

—Si fue ra tan amable de sacar el disco duro de la caja fuerte, se lo agradecería —pide White, señalando con el arma.

Antonia rodea el escritorio y m ete la mano en la caja fuerte.

Detrás de unos cuantos papeles y carpetas encuentra una forma rectangula r , forrada de goma roja.

Se lo enseña a White con la mano izquierda.

Con la derecha saca su propia pistola de detrás de la espalda.

—V aya, Antonia Scott con un arma.

Esto es una novedad —dice White, sonriendo.

—No vo y a permitirle que se lleve esto —dice Antonia—.

Aunque nos mate.

Millones de personas sufrirán.

White mira, divertido, al brazo de su rival.

—No tie ne usted la mejor punte ría del planeta, señora Scott.

Si aprieta el gatillo ahora mismo...

Antonia lo hace.

Una y otra vez , hasta vaciar el car gador .

Las seis balas de .9 mm impactan en el ventan al, abriendo seis agujeros en el cristal a más de metro y medio de White, que no se ha movido mientras Anto nia hablaba.

—...

fallará, sin duda.

La corredera de la P290 se ha quedado atascada atrás, avisando de que ahora sólo es un trasto inútil.

Antonia lo deja caer , y rodea el escritorio.

—No saldrá de aquí, White —dice ella—.

¿Por qué no se rinde?

—¿Rendirme?

¿Con todos los ases en la mano?

White extiende el brazo, reclam ando el disco duro.

Antonia mira a Jon, inconsciente en el suelo, de cu yo cuello siguen brotando los mortíferos pitidos.

No contaba con que, en la última de todas las jugadas, él no pudiera moverse.

Así que no le queda otro remedio que confiar en el agente Ruano.

No todos —dice.

White suelta una carcajada, metálica y desagradable.

—¿Aún no ha a prendido que siempre voy cuatro pasos delante de usted, señora Scott?

Y a sé que ha ped ido la ayuda de unos cuantos agentes de la Policía Municip al.

De hecho s é todo lo que ha estado hablando con el inspector , desde el comienzo de nuestro juego —dice, inclinando la cabeza hacia ella, señalándose un auricular en la oreja.

Ella no responde.

No se mueve .

Sólo le mira, con el disco d uro en la mano extendida.

Aún a tres metros de él.

—Qué oportuno para su plan q ue este rascacielos sólo tenga una sola entrada —continúa White—.

Pero no ha contado con que la azotea es enorme.

Suficiente como para que aterrice un helicóptero.

Antonia asiente con la cabeza, y suelta una carcajada.

Ja .

Es una carcajada sarcástica.

Pequeña, pero lo bastante grande y poderosa como para abrirse paso a través de la pena, la rabia y el miedo que le atenazan la gar ganta.

—¿Qué le parece tan gracioso?

Antonia se encoge de hombros.

—Que ha perdido, sólo que aún no lo sabe.

White entrecierra los ojos.

—¿Y por qué he perdido, si puede saberse?

—Porque dedico tres minutos al día a pensar en el suicidio —dice Antonia.

No h a terminado la frase cuand o le arroja el disco duro a la cara.

White da un paso hacia atrás de form a instintiva, y su espalda golp ea contra el cristal de la ventana.

Un cristal extragrueso, diseñado para ser irrompible.

Pero no para resistir el impacto de seis balas de .9 mm, más el im pacto de un cuer po de ochenta kilos.

E normes resquebrajaduras se forman en el centro del cristal.

No las suficientes para romperlo.

Al meno s hasta que Antonia s e arroja con todo su peso sobre White, impactando en su cintura, agarrándose a él mientras se lanza hacia delante.

El cristal se despedaza con un crujido.

White suelta la pistola, intentando mantener el equilibrio y deshacerse del peso de Antonia, pero es demasiado tarde.

La ventana cede, mientras los cuerpos de ambos, enganchados, caen al vacío.

Una negativa Se tarda cuatro segundos en impactar contra el suelo cuando caes desde el piso dieciocho de un edificio.

Cuatro segundos puede parecer un período minúsculo.

No para Antonia Scott.

En cuatr o segundos —con los ojos cerrados, firmemente enganchada al cinturón de White mientras cae al vacío— Antonia es capaz de: – calcular la ve locidad a la qu e se desplazan (cuadrática, depende del cuadrado del tiempo de caída).

Cada segundo que pasa, caen el doble de pisos que el segundo anterio r debido al movimiento acelerado que provoca la única religión verdadera: la Ley de la Gravedad; – comp robar que mientras cae, White aprieta el botón que activa la bomba en el cue llo de Jon, sin darse cuenta de que el Bluetoot h tiene un r ango muy re ducido de alcance, de menos de quince metros, y que la caída le ha separado demasiado de su objetivo; – se ntir una extraña sensación de paz al saber que, ocurra lo que ocurra, habrá salvado a su amigo.

No hace más, porque incluso Antonia Scott tiene límites.

Lo único que no los ha encontrado aún es su voluntad inquebrantable.

Ella sigue, incluso cuando se acaba la carretera.

Cuando ha caído por el risco, y está cayendo.

E incluso cayendo, Antonia simplemente se niega a golpear contra el suelo.

En el último instante, abre los ojos.

No puede ver nada.

T odo es un borrón acelerado.

Hecho de viento, de oscuridad, de la nada hacia la que se dirige.

Pero, incluso cayendo, Antonia Scott simplemente se niega a golpear contra el suelo.

Contra lo que golpean el cuerpo de White y el suyo es contra el gigantesco colch ón inflable del Parque de Bomberos #1 de H ortaleza.

El mismo q ue tan específicamente había indicado a Ruano en la nota que le pasó en el coche, hace tan sólo tres horas.

Ignore todo lo que le he dicho antes.

Acuda al Parque de Bomberos #1 de Hortaleza y consiga el inflable antisuicidi os y personal que le ayude.

Despliéguenlo en el suelo, en la esquina del edificio más cercana al quiosco de prensa de T orre Espacio.

A una distancia exacta de dos metros de la pared del edific io.

Porcentaje de dure za: 92%.

Exactamente dentro de dos horas y cincuenta minutos, no antes.

Entonces detendrá al hombre que mató a su compañero.

Ruano h abía seguido las instrucciones de Antonia al pie de la letra.

Setenta y ocho palabras exacta s, pero nada fáciles de cumplir .

El jefe de Bomberos del # 1 de Hortaleza discutió con él durante más de una hora hasta qu e se dejó convencer de que sacara su carísimo equipo en dirección a lo que parecía una broma.

Y no sólo necesitaba su ayuda para que le entregara el colchón, sino también la de otros ocho bomberos para transportar y desplegar los kilos de goma y tela que pesaba, y manejar el tiempo de inflado, que era de varios minutos y requería a un especialista para cal ibrar el porcentaje de dureza.

Al final, lograron te ner listo el dispositivo tan sólo un par de m inutos antes de que dos cuerpo s saltaran al vacío de sde el piso dieciocho del rascacielos, ante la mirada atónita del jefe de bomberos y de sus seis hombres.

Antonia tampoco lo tiene nada fácil.

Incluso con el colchón antisuicidios.

Incluso firmemente agarrada a White para concentrar la masa.

Incluso con todas las veces que ha anticipado un momento como éste durante sus sesiones de tres minutos.

Nada la ha preparado para algo así.

El choque es brutal, aterrador .

El e stómago de White le golpea en la cara con el prime r rebote, partiéndole la nariz y llenándol e la boca de sangre, mandando minúsculas gotas escarlata en todas direcciones.

La f uerza del im pacto envía los cuerpos de ambos a una altura de casi seis metros.

Separándoles.

Haciéndoles cruzarse en el aire.

El anteb razo derecho de Antonia impacta con el rostro de White, rompiéndose, y fracturando el pómulo del asesino, que pierde el conocimiento en ese mismo instante.

Cuando caen de nuevo sobre el colchón, el segundo rebote les mandó el uno contra el otro, rodando en un abrazo deslavazado que termina con los dos en el centro de la goma.

Maltrechos, pero vivos.

Antonia, antes de perder a su ve z el conocimiento, puede ver la s esposas del agente Ruano cerrándose sobre las muñecas de White.

Quiere añadir toda clase de precauciones, de avisos, de prevenciones.

Le es imposible.

La oscuridad se adueña de ella.

EPÍLOGO Una convalecencia A partir de ahí, las cosas fueron bastante aburridas.

Antonia acabó en el hospital.

Hubo que operarla de ur gencia aquella misma noche para volver a colo car el hueso del brazo en su si tio.

Resultó que tenía rotas también tres costillas, que le provocaban un daño insoportable.

Pese a todos los ofrecimientos de los médicos, no aceptó ninguna medicación para el dolor .

En lugar de eso, se dedicó a hacer llamadas, tan pronto como de spertó.

El primer asunto —encontrar a Aguado— fue infructuoso.

A la forense se la había tragado la tierra.

Decidió posponerlo.

El segundo asunto era más importante.

Habría i do en persona a encar garse de los detalles, pero había u n policía en la puerta puesto ahí para evitar ese punto concreto.

La ausencia de Mentor complic ó mucho el proceso, pero Antonia no es de las que se dan por vencidas fácilmente.

El p ropósito de sus llamadas —lar gas y extenuantes para todos sus interlocutores— fue desarrollar un protocolo específico para e vitar que el señor White escapase.

—Le aseguro que...

—comenzaban todas las conversaciones.

—Le aseguro yo a usted que, si no obedece al pie de la letra mis instrucciones, la seguridad de usted y de toda su familia está en riesgo.

En l os casos más desesperados, Antonia obligaba a un contacto suyo de la Agen cia T ributaria a llamar al reticente.

Nadie, ni siquiera los más honrados de ellos, se resistió a esa amenaza.

—Es usted una mujer cruel.

Pero se hará lo que dice.

—Me alegro, porque tengo un a nueva sugerencia.

Un único envío de comida al día.

Se depositará en la primera habitación.

La primera puerta se cierra, se abre la segunda.

En ningún momento se permitirá a ninguno de los celadores tener contacto directo con el preso, ¿de acuerdo?

—Está bien, señora.

Jesús, qué carácter .

—Con esto a lo mejor son cap aces de retenerlo cinco semanas —dijo Antonia, tras unos cálculos rápidos—, mientras buscamos algo definitivo.

—¿Cómo que definit...?

Antonia colgó, sin despedirse .

T enía otra llamada, una que estaba esperando con el corazón encogido.

—Buenos días.

—Me han dejado un mensaje en recepción diciendo que llam e a este número —respondió Carla Ortiz.

—¿Cómo sabías que no era una trampa?

Antonia no se h abía atrevido a pactar ningún modo de comunicarse con Carla tra s su huida para poner a salvo a su familia, ni tampoco un código.

Ninguno le parecía lo suficientemente seguro.

Le había dicho «Y o te encontraré», creyendo genuinamente que eso pasaría.

Pero sin tener ni la más remota idea de cómo hacerlo.

Después de que White le dijera que estaban en San Salvador , esa tarea se había vu elto más fácil.

Había dejado un mensaje en recepción, porque era muy tard e cuand o llamó.

Pero h abía añadido un toque que le recordaría a Carla la aciaga noche en el túnel.

—Al parecer , la persona que dejó el mensaje pidió que dibujase debajo un pato.

—¿Lo ha hecho bien?

La mayoría de la gente no sabe dibujar .

—El ani mal era reconocible, si e xceptuamos que lo ha dibujado fumando —rio Ca rla—.

Creo que hay dos personas que quieren hablar contigo.

Pero antes dame buenas noticias.

—V olvéis a casa.

—¿Se ha acabado?

—Se ha acabado.

Carla soltó un suspiro de alivio y le pasó el teléfono a Jor ge.

—¡Mamá, he ido en avión!

No s pusieron una película.

Es mi película favorita ahora.

¿Sabes cuál es?

Antonia no lo sabía, le dijo.

Pero estaría encantado de saberlo.

¿Y Jon?

El in spector Jon Gutiérrez se des pertó en el hospital, con más incertidumbre y ha mbre que d olor de cabeza.

Lo primero que hizo fue pr eguntar por Antonia y por S andra.

En cuanto le confirmaron que una estab a viva y la otra muerta, entró en juego el apetito.

Hubo que recurr ir a varios enfermeros para impedirle bajar a la cafetería a por un sándwich al grito de «estoy p erfectamente, sólo ha sido un golpe de nada».

Se negó a probar bocado de los platos insípido s y descoloridos que le poní an delante, alimentándose a base de manzanas y yogures, lo único que le inspiraba cierta confianza.

Al final, fue la propia Antonia —con un brazo en cabestrillo y la bata de hospital dejando asomar las bragas— la que acabó yendo a un restaurante cercano a buscarle algo decente que comer .

—Cinco huevos fritos y tres chorizos —dijo Jon, con voz neutra, cuando abrió el recipiente plástico del restaurante.

—Me ha parecido apropiado.

Si quieres puedo bajar a por otra c...

Antonia detuvo su ofrecimiento cuando vio a Jon atacar los hu evos, con lágrimas en los ojos.

La operación para quitarle los dos artefactos explosivos de la columna era más sencilla ahora que habían desactivado algunas de las d efensas de White, pero aun así Antonia hi zo venir a un neurocirujano de sde Estados Unidos para asistir en la intervención.

En el quirófano había siete personas, y o tros nueve ex pertos ayudaron conectados en línea desde diversos puntos del p laneta.

Cuando el último de los tornillos cayó en la cubeta d e acero con un satisf actorio chasquido metálico, hubo un suspiro de alivio g eneralizado del que Jon no fue nunca consciente.

T ampoco se enteró de gran co sa en la conversación posterior con el cirujano.

Entre los restos de la anestesia y que el hombre hablaba en extranjero, Jon apenas captó una s pocas frases.

Algo como que había estado en la cárcel, y que ahora estab a terminando de escribir un l ibro que se publicaría pronto.

Jon supuso que el tipo le estaba tomando el p elo, pero le dio las gracias con mucha am abilidad, en su mejor inglés d e Santutxu.

Aparte del zenkiu, z enkiu ve ry much , dudó que el mé dico captase gran cosa tampoco.

Aún permaneci ó unos días más en el hospital.

Esta vez con visita inesperada.

La mismísima amatxo , que había roto su promesa de no cruzar nunca la frontera invisible del Duero.

Y allí se presentó, mirando de reojo a Antonia al entrar , como con d esconfianza.

Mandándola a su casita, que estarás c ansada, hija, ya me ocupo yo, cúrate ese brazo.

Sacando de la bolsa una tartera de kokotxas , y una bolla de pan de la panadería del Gorka, ya sabes, el primo segundo de Maider .

Un chaval majísimo, creo que está soltero, ya sabes, por si te da por dejar tu importantísimo trabajo en la capital y volvert e a tu tierra, con tu familia, que parece mentira.

Y él, que si tienes un a foto del Gorka, amatxo .

Y ella, pues m ira, casualmente.

Y Jon miró —estalque ó— la página de Facebook de la panadería Gorria, al lado del metro de B asarrate.

Y al panadero, sonriente a la cámara, con una baguette enorme en cada mano.

Y a Jon le entró una terrible m orriña, que no había forma de calmar .

Y agarró la mano de amatxo , tiró de ella hacia él, le dio un b eso en la frente y le dijo algo.

Y amatxo se alegró mucho al escucharlo.

Y los dos se echaron a llorar .

Un principio Antonia Scott sólo se permite pensar en el suicidio tres minutos al día.

Para otras personas, tres minutos pueden ser un período minúsculo.

No para Antonia.

Los tres minutos en los que Antonia piensa en maneras de morir son sus tres minutos.

Son sagrados.

Antes eran lo q ue la mantenía cuerda, ahora son su tecla de e scape.

Le ordenan la mente.

Le recuerdan que, por mal que se ponga el juego, siempre podrá ponerle fin.

Que siempre habrá una salida.

Que puede intentarlo todo.

Ahora los vive casi con optimismo.

Le han salvado la vida.

Especula con ellos como el poseedor de un décimo que se gasta mentalmente el premio gordo la noche antes del sorteo.

Como un adolescente sediento con el momento misterioso del primer beso.

Son sagrados.

Le recuerdan qu e, por doloroso que sea caer desde muy alto, primero hay que haber subido.

Por eso no le gu sta nada, nada, cuando unos pasos que conoce muy bien, un piso más abajo, interrumpen el ritual.

Antonia está segura de que viene a despedirse.

Y eso le gusta aún menos.

A Jon Gutiérrez no le gustan las escaleras.

Por eso decide subir a casa de Antonia en ascensor .

Pero se baja un piso antes.

Por mantener la tradición.

Por hacer ejercicio.

Por ir avisándola.

Los últimos cuatro escalones los sube al trantrán, debido al ajetreo de los últimos días, el agotamiento y la falta de costumbre.

No es que esté gordo.

Cruza la puerta del piso —verd e, descascarillada, antigua de narices—, abierta de par en par , y recorre el pasillo hasta el final.

Antonia Scott está sentada en e l suelo, en mitad de la habitación, en la posición del loto.

Mirándole con extrañeza.

—¿Has venido a despedirte?

—He venido a decirte que hace dos días recibí una llamada.

Por un puesto de trabajo.

—Ah —dice Antonia.

Jon alar ga el momento.

Es agradable, por una vez, encontrars e al otro lado de la incomodidad de Antonia Scott.

—Me co stó un poco entenderme con ellos.

Hablaban en un español muy malo.

Y yo, de francés, ni papa.

Ella le mira, aguardando.

Sin acabar de atar cabos.

Otra novedad, en un día lleno de maravillas.

—¿T e vas a Francia?

—Cari, por Dios.

No es el único país donde se habla francés.

Nada.

N i un solo signo de reconocimiento.

Sólo esa car a neutra, expectante.

Que , con tiempo, esfuerzo y generosidad, uno podría aceptar como humana.

—Llamaban de Bruselas.

—Ajá —dice Antonia, aún sin comprender .

—Los je fes de equipo restantes están poniendo el proyecto de nuevo en marcha.

Habrá menos recursos.

Menos dinero.

Menos países involucrados.

Pero siguen considerando Reina Roja como un proyecto estratégico.

—Me alegro por ti.

Bruselas es una ciudad preciosa.

Jon sonríe para sus adentros.

T anta inteligencia y aún no se ha dado cuenta de lo que está pasando.

Pr obablemente tar dará .

—He ac eptado e l trabajo, por su puesto.

A cambio, sólo he pedid o que me permitan sugerir , al menos, un candidato para otro puesto que se ha quedado vacante.

—Jon, como no me expliques qué...

—No fue fácil —le interrum pe él—.

Hacía falta una per sona con experiencia en el proyecto, que hubiera pasado los vetos de seguridad, con capacidades de gestión.

Y de pr onto pensé, pero si yo conozco a alguien de confianza.

Jon se hace a un lado.

Detrás d e él, en el pasillo, está Raúl Covas.

Cincuentón, metro ochenta, pelo col or caob a, ojos grises y hombros de rechupete.

Con el traje se le marcan menos que con el uniforme, pero aun así.

—Scott —dice, inclinando la cabeza.

—Inspector Covas —pronuncia ella, como quien invoca al demonio.

—Y a no.

Puedes llamarme Mentor .

En la cabeza de Antonia ap arece, nítido, el punto clave, el más importante de todos los que había en el cuestionario de la revista T elva .

Punto 6: Nunca vuelvas con tu ex .

No importa lo que cr eas, hay un millón de cosas que saldrán mal .

Antonia se pone en pie, da un p ar de vueltas por la habitación , y acaba parándose al otro extremo del salón, debajo del ventanuco.

—¿Puedes venir un momento, Jon?

Jon se acerca, con andares inocentes.

—¿Sí, cielo?

—¿T e das cuenta de que es un imbécil?

—Dijiste que era muy listo.

—No es esa clase de imbécil.

—Bruselas lo aprueba.

—Y a, pero yo no.

—Ésa es otra, cari.

En Brusela s aprueban tus resultados.

Pero están un poco — mueve l a mano derecha, en paralelo al suelo, con los dedos bien separados— así así con respe cto a tu iniciativa, a tu exceso de ella, concretamente.

Y a algo llamado bullé purle veicúl espesió .

—No es justo —se queja Anto nia—.

V amos dos a uno.

Y esta vez no hemos siniestrado ninguno.

Mentor saca un papel del bolsillo de la chaqueta y comienza a recitar .

—Dieciséis mil euros en daños en pintura, retrovisores, una valla de un centro comercial...

Antonia mira a Jon, y menea la cabeza, con resignación.

—Debo reconocerte una cosa.

Necesitaban un lameculos y bienqueda profesional.

Has escogido al mejor .

—T engo un ojo tremendo, cari.

—¿Y qué pasa contigo?

—¿Conmigo?

—¿No has tenido suficiente sangre, suficientes escenas del crimen, suficiente violencia?

—Para toda una vida —afirma Jon.

—¿Quieres más?

—Por Dios, sí.

Antonia sonríe.

Su sonrisa de diez mil vatios, marca registrada.

Mentor les alar ga una carpeta, con unos cuantos papeles.

Un misterio, por supuesto.

—Pues ¿a qué estamos esperando?

Jon sonr íe a su vez y extiende la mano.

Antonia le ofrece la carpeta, pero Jon niega con la cabeza.

Amatxo no crio ningún idiota, no señor .

—¿A qué va ser?

A que me des las llaves del coche, cari.

Agradecimientos Ha c ostado doce años llegar h asta aquí, y no lo he hecho so lo.

Por eso quiero dar las gracias.

El p rimer agradecimiento es para ti, que me lees.

Por haber convertido mis obra s en un éxito en cuarenta países, gracias de corazón.

Es un or gullo y un honor compartir mis historias contigo.

T e pido un último favor .

Seguro que ya te has dado cuenta que esta historia comenzó mucho antes de la publicación de Reina Roja.

Si aún no lo has hecho, te invito a releer la pentalogía com pleta en orden cronológico El P aciente, Cicatriz, Reina Roja, Loba Negra y Rey Blanco .

V e rás cómo la historia cambia delante de tus ojos.

A Anton ia Kerrigan y todo su equipo: Hilde Gersen, Claudia Calva, T onya Gates y las demás; sois las mejores.

A C armen Romero, Berta Noy y Juan Díaz, que creyeron en Antonia Scott y Jon Gutiérrez.

A todo el equipo de comerciales de Pengu in Random House, que se deja la piel y el aliento en la carretera.

A Eva Armengol, Irene Pérez y Nuria Alonso, que me ayudan cada día a dar a conocer a Antonia y Jon.

A Raf faella C oia y Bettina Meyer , que co rrigieron y maquetaron el libro.

A Clara Rasero, que tiene un cronómetro en la cabeza.

Al d epartamento de diseño de Penguin Random House, que hizo más de cincuenta versiones distintas de la portada de Reina Roja , has ta q ue dimo s con la idónea.

Sin quejarse ni un poquito.

A Juanjo Ginés, poeta que vive en la Cueva de los Locos y se recrea en el Jardín del T urco, que siempre está ahí, por muchos años que pasen.

A M anuel Soutiño, que siem pre está ahí, leyendo manuscrito tras manuscrito, desde el principio.

A Alber to Chicote e Inmaculada Núñez, porque os queremos mucho y por las mejores albóndigas que jamás se han cocinado en la h istoria de la humanidad.

A Dani Rovira, Mónica Carrillo, Alex O’Dogherty , Agustín Jiménez, Berta Co llado, Ángel Martín, María Gómez, Manel Loureiro, Clara Lago, Raquel Martos, Roberto Leal, Carme Chaparro, Luis Piedrahita, Miguel Lago, Goyo Jiménez y Berto Romero.

T enéis todos más talento, más gentileza y más compañerismo del que me merezco.

Me enor gullezco de vuestra amistad.

A Gorka Rojo, que calcula mejor que nadie cuánto tarda la gente en caerse.

A Artur o González-Campos, mi amigo, mi socio.

Es una pena que seas tan viejo y me quede tan poco tiempo de disfrutarte.

A Rodri go Cortés, quien es tan insoportablemente listo como An tonia, en algunas ocasiones.

T an buen amigo como Jon, en el resto.

A Javier Cansado, que nunca cumpla su amenaza de jubilarse.

A E mil Cioran, Fernando Savater y Alberto Domínguez T orres, de quienes aprendí sobre el sueño y el insomnio.

A Joaquín Sabina y Pancho V arona, mi banda sonora.

A B árbara Montes.

Mi esposa, mi amante, mi amiga.

Cada mañana es un privilegio despertar a tu lado y ver que no has salido corriendo, como sería sensato.

Gracias infinitas por tus consejos, por tu sonrisa de diez mil vatios.

Tú eres mi Antonia Scott.

T e quiero.

Una acl aración final.

Quizás quieras preguntarme qué va a suceder ahora que ha concluid o la primera av entura de Jon Gutiérrez y Antonia Scott.

¿Les da rás algún nuevo desafío?

¿Qué ocurre con esas aventuras nuevas que seguro tienes en la cabeza?

La respuesta corta es: no lo sé.

La respuesta lar ga es: depende de ti.

Me dijo una vez Michael Connelly —uno de los genios de este oficio— que una lectora motivada es capaz de generar al menos diez lectores nuevos.

De convencerles de que vivan la misma historia que ha vivido ella, o él.

Así que puedo decir , co n inmensa alegría y agradecimiento, que Antonia y Jon ya no son míos, te pertenecen a ti.

Así que, respóndeme tú.

¿Antonia y Jon regresarán?

Un abrazo enorme J UAN G ÓMEZ- J URADO Esper o que no te hayas olvidado de mí.

¿Jugamos?

Cuando Antonia Scott recibe este mensaje, sabe muy bien quién se lo envía.

T ambién s abe que ese juego es casi imposible de ganar .

Pero a Antonia no le gusta perder .

Después de todo este tiempo huyendo, la realidad ha acabado alcanzándola.

Antonia es cinturón negro en mentirse a sí mi sma, pero ahora tiene claro que si pierde esta batalla, las habrá perdido todas.

-La rein a es la f igura más poderosa del tablero -dice el Rey B lanco-.

Pero por pode rosa qu e sea una pieza de ajedrez, nunca debe olvidar que hay una mano que la mueve.

-Eso ya lo veremos-, responde Antonia.

El final es solo el principio Juan Gómez-Jurado (Madrid, 1977) es periodista y autor de varias novelas de gran éxito, traducidas a cuarenta lenguas.

Reina Roja , Loba Negra y Rey Blanco (t odas publicadas en Ediciones B) se han convertido en un gran fenómeno de ventas, con más de doscientos cincuenta mil ejemplares vendidos, y han consagrado a su autor como uno de los máximos exponentes del género a nivel internacional.

Actualmente es colaborador en varios medios y cocreador de los podcast T odopoder osos y Aquí hay dragones.

DEL MISMO AUT OR Edición en formato digital: noviembre de © 2020, Juan Gómez-Jurado Autor representado por Antonia Kerrigan, Agencia Literaria © 2020, Penguin Random House Grupo Editorial, S.

A.

U.

T ravessera de Gràcia, 47-49.

Barcelona © 2020, Fran Ferriz, por las ilustraciones Diseño de la portada: Penguin Random House Grupo Editorial / Carme Alcoverro Fotografía de portada: iStock Penguin Random House Grupo Editorial a poya la protección del copyright .

El copyright estimula la creatividad, defiende la diversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, pr omueve la libre expresión y favorece una cultura viva.

Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por respetar las leyes del copyright al no reproducir ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún medio sin permiso.

Al hacerlo está respal dando a los autores y permitiendo que P RHGE continúe publicando libros para todos los lectores.

Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos, www .cedro.or g ) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.

ISBN: 978-84-666-6861-3 Composición digital: Newcomlab S.L.L.

www .megustaleer .com Índice Rey Blanco Un final Una alerta Primera parte.

Antonia 1.

Un avión Carla 2.

Un cubo 3.

Un bulto 4.

Un mostrador 5.

Un cuartel 6.

Una pregunta Lo que pasó en Bruselas Lo que de verdad pasó en Bruselas 7.

Una puerta de garaje 8.

Una excepción 9.

Una cita 10.

Un encar go Segunda parte.

Jon 1.

Una silla 2.

Un reconocimiento 3.

Una ducha 4.

Un kebab 5.

Un compromiso 6.

Una visita 7.

Un aparte 8.

Un coche eléctrico 9.

Una etapa 10.

Otro mostrador 1.

Un patio Madrid, de junio de 12.

Un taconero Lo que hicieron entonces 13.

Una carcajada Víctor 14.

Un portal 15.

Un resoplido Lo que hicieron entonces 16.

Una madre 17.

Un salón Ciento dieciséis segundos antes 18.

Una falla 19.

Un abrazo 20.

Un móvil 21.

Un pitido T ercera parte.

Sandra 1.

Un colchón Lo que hicieron entonces 2.

Una dirección Nueve minutos antes 3.

Un lego 4.

Una frase Lo que hicieron entonces 5.

Una escena 6.

Dos escaleras El muerto, hace cuatro años 7.

Un billete 8.

Un cascanueces 9.

Un dedo Lo que hicieron entonces 10.

Una visita 1.

Un declive 12.

Una clase 13.

Una espera 14.

Un cuestionario Interludio Un cronómetro Cuarta parte.

White 1.

Un rostro amable 2.

Una bombona 3.

Unos pecados que vuelven 4.

Siete instantáneas 5.

Una llamada 6.

Un atasco 7.

Una espantada 8.

Un T oblerone 9.

Un mensaje 10.

Un ático 1.

Una teoría 12.

Una pesadilla 13.

Una palabra búlgara 14.

Un primer error 15.

Un municipal 16.

Una torre 17.

Un sarao 18.

Un sarao 19.

Un despacho 20.

Un crimen 21.

Una palabra yagán 22.

Dos cuadros 23.

Un problema final 24.

Una negativa Epílogo Una convalecencia Un principio Agradecimientos Sobre este libro Sobre Juan Gómez-Jurado Créditos