Por qué no te ablandas un poco en mi presencia¿ :)

dywmtctyha
eyplasbwfab = eat your pussy like a saint bernard watering from a bucket
syuyfa = spoon you until you fall asleep

are u horny¿ what if i unbotton thsi button what if i put this voice,
what if i sing frank sinatra


Tu te crees que he visto una camara, y me he acercado porque me has parecido guspa y te he querido conocer? Pues ha sido asi

Cuando te das cuenta de que las mujeres no saben ligar, todo cambia.

Me preparing to obliterate her ass from the face of the earth.

OPENERS EN EL GYM
Compites?


WHATSAPP

My girl so fine I look like a make a wish kid who asked for a model.

YOU KEEP STARING

Intento asimilar tanto esplendor.

HORNESTER

Me siento un poco descontrolado.
A veces podría jurar que te conozco desde siempre.
No es una critica, pero pareces distraída.
Mi jugada es no ponertelo fácil.
Los ojos delatan las intenciones.
Como sigas mirandome asi te vas a enamorar.


Hold eye contact with girls when walking by.





Eres una mansión para mis sentidos.

I wanted to come and say hi. (manos detrás de la espalda) hi :)


I thought happiness starts with an "H" but mine starts with "U"
Buenísimos días a esta reina solo
Enviat mensajes cortos para wus e vea su foto de fondo

i figured we should take it of tinder... por instagram

fuerza letal autorizada (hascer muchas cosquillas


Vi esta historia y entendí este libro : el abuso de la belleza
Cumples el 10 de octubre? Porque eres un 10/10
Tu tienes licencia para manejar ese flow¿?
Quisiera ser un helado para derretirme en tu boca¿?
Te sacaría tarjeta roja por la falta que me haces
Donde voto, para que me gobiernes tu
Tu delineado es hermoso
Sientate en mi cara a descansar un rato
Qué raro que tenia un 53% de bateria y ahora tengo ganas de verte

It was lovely meeting you and your hands are so soft.
Two compliments above the neck (mental or aesthetic)
And then you insult her. And let her know you're there to play.
How lucky I am to have something that makes saying goodbye so hard.

You're so fucking cute I just want to kiss your cute stupid face and cuddle the shit out of you and hold your fucking hand.
She's captivating.
She's prepossessing
She's striking
She's arresting
She's ravishing
She's lovely
Netflix and... Rest your head on my chest while I run my fingers through your hair continuously.

Preguntar dónde han comprado la ropa

Tomar pulso del cuello. Besar.

Relaja los ojos para ver cuan cansada estás. A ver ahora, relaja tus labios…



Al hablar contigo tiene la cabeza ladeada hacia la izquierda.

Cuando me cachetearon por primera vez en el frutifantastico.
Que les tiren del pelo.




method soul mates : que el arco de las dos manos coincida con el cuello

Sniff of the neck

Do you want to play Shark Attack? I eat you and you scream.

Eye luv u

How to stop catching feeling so easily.
Stop being impressed by their potential and start watching their actions.
Don't make excuses for their red flags.
Stop creating fantasies about them, it's only makin you more obsessed.

Apelativo cariñoso : bailarina

Saving my angel-looking bad-ass bitch gorgeous girlfriend on ma camera roll

Normalize nap dates, lay yo ass down and let's go to sleep.
U makem e cum so hard that I could pressure wash your driveway
When you were teasing him for fun and you realized that you hit the point of no return.
Sex is cool but having her smiling and falling asleep in your arms is cooler
Is she moving in slow motion os ir my brain doing that?
Yeah, sex is great. But have you ever been with a person who encourages you to be yourself unashamedly in each and every moment and cherishes all your quirks, smiling at all the "stupid" stuff you do and lets you feel completely comortable with them always?
Sex is cool but cuddling in a dark room, fan on. A/C blasting with a fuzzy-blanket is HEAVENLY

I'm such a slut for casual intimacy, like yesss rest ur chin on my shoulder while we're in line at the grocery store, I live for that shit

we go to a botanical garden u point out a flower and I immediately eat it

When I'm married I hope my wife watches me mow the grass and thinks I'm hot

JO-DER. Eres guapísima.
Fingir que estamos excitadas para exictarlos porque excitar si nos excita

Pareceis angeles tendidos ne la cama
os enroscais a la sabana al cuerpo como suepr bien
y el pelo sos queda genial en la almohda
y poneis la cadera como un gato precioso

como sin os acabara de disparar un francotirador
estamos boca arriba en silencio sudand oy la polla se nos va ecnogiendo poco ap oco
parece un ciervo malherido arrastrando la cabeza por el suelo
y el condon parece un muñeco desinflado

Jardines Petit Palace


Quiero que estando con ella me salga cubrir la esquina de la mesa cuando se agache a recoger un tenedor, para que no se golpée con el codo al subir.

[0:48 a. m., 17/6/2022] Yago: Quieres que me porte bonito?

Eres un tesoro.
Eres una mujer de bandera.

-32.31 amor de madre
Oye sara. Silencio y mirar labios. Y beso.

Muy bien, te llamo mañana!
Pero si no tienes mi número.
Oh, es verdad, sacando el numero de telefono...
Eres tan bonita por dentro que se me olvida lo bonita que eres por fuera
Froget nudes, show me your molars.
¿Eres un jugador, a que sí?
Creo que eres una mujer fascinante y me gustaría conocerte mejor.
Hay algo en ti que me atrae.
Creo que soy el tipo de persona que podría pasarlo muy bien con alguien como tu.

Remember at one point it slipped out and she put it back in.

My love language is going "this made me think of you" and then sending the most unhinged shit nightmare meme garbage you could imagine


Cuca de llum
Ella hablandoe de sus sueños y yo escuchando mi sueño hablar

Así que ese es el efecto que tengo en ti...
Damn gurl are you a microwave? cause mmmmmmmmmmmmmmmmmm

¿Qué es lo que quiere?

Por ti me dejaria manosear como fruta de supermwrcado

¿Qué le gusta?
¿Qué piensa que necesita?
¿Qué piensa que se merece?
¿Que tuvo en el psado que ahora desea evitar?

Que aproveche. Aunque no creo que te aproveche porque no estoy en tu plato.

Cuidao te estan siguiendo - excusa





Besar lento follar duro hablar claro fallar poco bailar mucho comer rico amar fuerte y reír de verdad 
Vivir con miedo te apaga el alma.
En eso concuerdo contigo. Pero no quieres profundizar y me parece bien.
Que te llenase por dentro es lo que querías verdad?
A ti se te habla o se te reza.
No es una critica, pero pareces distraída.
Estarías preciosa hasta con un saco de patatas.
Hola, tuu... :)
I wuv you :)
Acabas de irte y ya quiero mandarte un mensaje.
Todo este calor y yo queriendo el tuyo.
Babea un poco más. Te sienta bien.
Break my bed, not my her heart.
Por cierto, ¿he he dicho últimamente lo maravillosa que eres?
Ahora entiendo de verdad el concepto amor de mi via. Mi vida tiene sentido contigo en ella.
Está completa. Abierta. Más abierta al mundo y atodo lo bonito de él que nunca. Nada que esconder.
Me gusta quien soy contigo.
A veces podría jurar que te conozco desde siempre.
Tengo ganas de bucear en tus bragas.
I am horny and I want ur attention
U like mexican? Cuz i’ll wrap u in my arms and make you my burrito
Para qué quiero postre si te tengo a ti.
Bring that booty.
Estoy muy solo.
Me siento un poco descontrolado.
Quiero hacertelo muy lento.
Quiero beberte a morro.
Rómpeme la rutina.
Dejalo todo yo te cuido.
Solo estamos tu y yo.
Te verías incluso mas sexy si te lo quitaras.
Prometo que será un momento memorable.
M’ha vingut soneta amb el ventilador.
Quina robeta més comoda que portes.
T’hauré de petar jo les articulacions.
Voy a conseguir que me sueñes.
Qué cuerpecito.
Amb 2 hores no tindré ni per començar.

A ti te gusta mucho la guerra, no?

Para qué ir al gym si podemos hacer cardio juntos
M’estas posant molt dur.

Ara et […], ¿vols?
¿No t’agradaven els petons al coll?
Ets tant sexy.
Eres mía, ¿lo sabes?
Tu si que estás blandita.
Ets tot el que vull.
Soy todo tuyo.
Et vaig prometre que et posaria la flexibilitat a prova.

Gurl I been eating pudding cups with no spoon since I was 8. I’ll make you cry.

En mi mano tengo 5 dedos y 2 son tuyos por si estas estresada


Mi jugada es no ponértelo fácil.

You may fascinate a woman by giving her a piece of cheese.




Intento asimilar tanto esplendor.

Susurrarme al oído cualquier cosa sin importancia que hayas pensado ese día, porque me encanta tu forma de ver el mundo.
Me haces tan feliz poder estar a tu lado y ver el mundo a travs de tus ojos.
Pareces una esfinge, no capto lo que piensas.
Te quiero una tonelada.
Como consigo que veas que conmigo tendrias tu final feliz
Hacia mucho tiempo que no me sentia tan feliz. Haces todo tan facil que solo queria agradecertelo
Los hombros tienen nudos. A desnudarlos...
Nunca me había sentido tan vivo como cuando me mirabas
Our souls are cosmically intertwined.
If I had the cance to see you everyday, I would. The feeling of being with you is unexplainable. It's crazy how a person can be your home.

¿Jugamos al uno? Uno encima de otro.
Cuando me haces caricias se me hincha como un airbag.



