El corazón de las tinieblas1 Joseph ConradEdición: Jorge Luis MarzoTraducción: Sergio Pitol (Lumen) Heart of Darkness (El corazón de las tinieblas) fue publicado originalmente enentregas periódicas entre febrero y abril de en la revista inglesa Blackwood.

En1902, se publica en libro como parte del volumen Youth (Juventud), compuesto por losrelatos Youth: A Narrative, Heart of Darkness y The End of the Tether (éste últimotraducido en castellano como Con la soga al cuello y En las últimas).Respecto a la condición central del relato en el contexto de esta trilogía, Conraddejó escrito: "El cuento del medio ofrece una interesante visión de una fase de la vida,lo cual convierte la historia en algo diferente de una anécdota protagonizada por unindividuo que se vuelve loco en el Africa central"."El título que estoy pensando es Heart of Darkness; pero la narración no eslóbrega.

La criminalidad de la ineficiencia y el puro egoísmo frente a la obracivilizatoria en África es una idea justificable", escribía el escritor respecto al relato.Las motivaciones de Conrad para escribir un texto sobre las razones y efectosdel colonialismo europeo en Africa, las apunta el escritor en uno de sus últimos libros:"Descendió sobre mi una gran melancolía cuando me dí cuenta de que lasrealidades idealizadas de los ensueños de un muchacho habían sido desplazadas yembrutecidas por las actividades de Stanley y del Estado Libre del Congo; por la nadasanta recolección de un periodistilla sensacionalista y por el desagradableconocimiento del más vil de los saqueos en la historia de la exploración geográfica yde la conciencia humana." (Last Essays, 1926)La traducción del título a la mayor parte de lenguas europeas ha optado por elvocablo tinieblas en vez del de oscuridad (darkness), su traducción natural.Crónicas de época (1902)“No debe pensar nadie que el señor Conrad ataca la colonización, la expansión ni tansiquiera el imperialismo.

Es justamente ahí en donde la esencia del espíritu aventureroes más instintiva.

Pero los ideales y los discursos sobre la civilización se secan en elcalor de semejantes experiencias".

The Manchester Guardian"El arte de Heart of Darkness -como en toda gran obra psicológica, yace en la relaciónde las cosas del espíritu con las cosas de la carne, de la vida invisible con la visible, dela vida subconsciente que hay dentro de nosotros, nuestros oscuros motivos einstintos, con nuestras acciones, sentimientos y apariencia conscientes.

La quietud delas sombrías junglas africanas, el resplandor del sol, sentir cómo se pone, como sealza, sentir la noche en un río tropical, el aislamiento de los blancos, degenerados ycon los nervios de punta y observando todo el día el corázon de las tinieblas, lo que ala vez ven sin sentido pero también como algo amenazador a sus ideas y concepcionesde la vida; el embrutecimiento sin remedio de unos infelices salvajes al alcance deunos conquistadores rapaces y fofos.

Todo esto es una página arrancada de la vida enel continente negro, una página que ha sido hasta ahora cuidadosamente borrada ymantenida oculta a los ojos europeos".

Edward Garnett I La Nellie2, un bergantín de considerable tonelaje, se inclinó hacia elancla sin una sola vibración de las velas y permaneció inmóvil.

El flujode la marea había terminado, casi no soplaba viento y, como había queseguir río abajo, lo único que quedaba por hacer era detenerse y esperarel cambio de la marea.

El estuario del Támesis se prolongaba frente a nosotros como elcomienzo de un interminable camino de agua.

A lo lejos el cielo y el marse unían sin ninguna interferencia, y en el espacio luminoso las velascurtidas de los navíos que subían con la marea parecían racimosencendidos de lonas agudamente triangulares, en los que resplandecíanlas botavaras barnizadas.

La bruma que se extendía por las orillas delrío se deslizaba hacia el mar y allí se desvanecía suavemente.

Laoscuridad se cernía sobre Gravesend3, y más lejos aún, parecíacondensarse en una lúgubre capa que envolvía la ciudad más grande ypoderosa del universo.

El director de las compañías era a la vez nuestro capitán y nuestroanfitrión.

Nosotros cuatro observábamos con afecto su espaldamientras, de pie en la proa, contemplaba el mar.

En todo el río no seveía nada que tuviera la mitad de su aspecto marino.

Parecía un piloto,que para un hombre de mar es la personificación de todo aquello en quepuede confiar.

Era difícil comprender que su oficio no se encontrara allí, Tras su período en el Congo, Conrad dedicó la primera mitad de a curar susalud, realizando dos viajes en el estuario del Támesis en el bergantín Nellie, con susamigos G.F.W.

Hope, director de una compañía y propietario del barco; W.B.

Keen,contable, y T.L.

Mears, abogado: los tres personajes presentados al empezar la novela,que escuchan en la cubierta del Nellie el relato de Marlow.3 Gravesend es la última ciudad importante en el estuario del Támesis, a km.

al estede Londres.

en aquel estuario luminoso, sino atrás, en la ciudad cubierta por laniebla.

Existía entre nosotros4, como ya lo he dicho en alguna otra parte, elvínculo del mar.

Además de mantener nuestros corazones unidosdurante largos periodos de separación, tenía la fuerza de hacernostolerantes ante las experiencias personales, y aun ante las conviccionesde cada uno.

El abogado el mejor de los viejos camaradas tenía, debidoa sus muchos años y virtudes, el único almohadón de la cubierta yestaba tendido sobre una manta de viaje.

El contable había sacado lacaja de dominó y construía formas arquitectónicas con las fichas5.Marlow6, sentado a babor con las piernas cruzadas, apoyaba la espaldaen el palo de mesana.

Tenía las mejillas hundidas, la tez amarillenta, laespalda erguida, el aspecto ascético; con los brazos caídos, vueltas lasmanos hacia afuera, parecía un ídolo7.

El director, satisfecho de que elancla hubiese agarrado bien, se dirigió hacia nosotros y tomó asiento.Cambiamos unas cuantas palabras perezosamente.

Luego se hizo elsilencio a bordo del yate.

Por una u otra razón no comenzábamosnuestro juego de dominó.

Nos sentíamos meditabundos, dispuestos Esta escena inicial, en la que se muestra a Marlow rodeado de algunos compañeros,quienes serán los oyentes de la historia, podría venir inspirada, además de por lapropia experiencia de Conrad con sus amigos en la Nellie, por el libro de otro granamigo de Conrad, R.

B.

Cunningham Graham titulado Mogreb-el-Acksa, y publicadotambién en 1898.

Mogreb-el-Acksa comienza con una escena en la que el narrador sedirige a un pequeño grupo de personas sentadas indolentemente alrededor de unahoguera.

Además, el narrador muestra la misma distancia y reserva que caracterizará aMarlow en Heart of Darkness.

En Lindqvist, En inglés original bones, huesos: expresión popular para hablar del dominó, hechode marfil.

Al final del relato, cuando Marlow visita a la prometida de Kurtz, hará otraalusión similar al referirse a las teclas del piano y a la chimenea, hechas también demarfil.En sus memorias, G.F.W.

Hope comenta como él, Conrad, Keen y Mears jugabana menudo al dominó a bordo de la Nellie.

En Hampson, El personaje de Charles Marlow será utilizado por Conrad como narrador en varias desus novelas y relatos.

Muchos críticos han hablado de Marlow como doppelganger delautor polaco.7 Esta referencia a un ídolo se hará más concreta cuando Conrad aluda a la figura deMarlow como un Buda, unas páginas más adelante.

Conrad podría haber queridomostrar la estampa de un "narrador de cuentos", "poseedor de un conocimiento".

Paraconsultas más profundas, ver Hampson 126-127 y Hilton.

sólo a una plácida meditación.

El día terminaba en una serenidad detranquilo y exquisito fulgor.

El agua brillaba pacíficamente; el cielo,despejado, era una inmensidad benigna de pura luz; la niebla misma,sobre los pantanos de Essex, era como una gasa radiante colgada de lascolinas, cubiertas de bosques, que envolvía las orillas bajas en plieguesdiáfanos.

Sólo las brumas del oeste, extendidas sobre las regionessuperiores, se volvían a cada minuto más sombrías, como si las irritarala proximidad del sol.

Y por fin, en un imperceptible y elíptico crepúsculo, el sol descendió, yde un blanco ardiente pasó a un rojo desvanecido, sin rayos y sin luz,dispuesto a desaparecer súbitamente, herido de muerte por el contactocon aquellas tinieblas que cubrían a una multitud de hombres.

Inmediatamente se produjo un cambio en las aguas; la serenidad sevolvió menos brillante pero más profunda.

El viejo río reposabatranquilo, en toda su anchura, a la caída del día, después de siglos debuenos servicios prestados a la raza que poblaba sus márgenes, con latranquila dignidad de quien sabe que constituye un camino que lleva alos más remotos lugares de la tierra.

Contemplamos aquella corrientevenerable no en el vívido flujo de un breve día que llega y parte parasiempre, sino en la augusta luz de una memoria perenne.

Y en efecto,nada le resulta más fácil a un hombre que ha, como comúnmente sedice, "seguido el mar" con reverencia y afecto, que evocar el granespíritu del pasado en las bajas regiones del Támesis.

La marea fluye yrefluye en su constante servicio, ahíta de recuerdos de hombres y debarcos que ha llevado hacia el reposo del hogar o hacia batallasmarítimas.

Ha conocido y ha servido a todos los hombres que hanhonrado a la patria, desde sir Francis Drake8 hasta sir John Franklin9, Francis Drake capitaneó el Golden Hind al servicio de Isabel I de Inglaterra desde1577 hasta 1580, circunnavegando por primera vez la tierra.9 John Franklin partió en de Greenhithe con dos buques, el Terror y el Erebus,con provisiones para tres años, a fin de encontrar un paso navegable en el noroesteártico.

Al no llegar notícias de Franklin, se realizaron varios viajes en su búsqueda.

En1857, el Fox al mando del capitán McClintock, desentrañó el misterio.

Se concluyó queFranklin había muerto en junio de 1847, mientras los dos barcos habían quedadoinmovilizados por el hielo, y que los últimos supervivientes habían recurrido al caballeros todos, con título o sin título...

grandes caballeros andantesdel mar.

Había transportado a todos los navíos cuyos nombres soncomo resplandecientes gemas en la noche de los tiempos, desde elGolden Hind, que volvía con el vientre colmado de tesoros, para servisitado por su majestad, la reina, y entrar a formar parte de un relatomonumental, hasta el Erebus y el Terror, destinados a otras conquistas,de las que nunca volvieron.

Había conocido a los barcos y a loshombres.

Aventureros y colonos partidos de Deptford, Greenwich yErith; barcos de reyes y de mercaderes; capitanes, almirantes, oscurostraficantes animadores del comercio con Oriente, y "generales"comisionados de la flota de la India.

Buscadores de oro, enamorados dela fama: todos ellos habían navegado por aquella corriente, empuñandola espada y a veces la antorcha, portadores de una chispa del fuegosagrado.

¡Qué grandezas no habían flotado sobre la corriente de aquelrío en su ruta al misterio de tierras desconocidas!...

Los sueños de loshombres, la semilla de organizaciones internacionales, los gérmenes delos imperios.

El sol se puso.

La oscuridad descendió sobre las aguas y comenzarona aparecer luces a lo largo de la orilla.

El faro de Chapman, unaconstrucción erguida sobre un trípode en una planicie fangosa, brillabacon intensidad.

Las luces de los barcos se movían en el río, una granvibración luminosa ascendía y descendía.

Hacia el oeste, el lugar queocupaba la ciudad monstruosa se marcaba de un modo siniestro en elcielo, una tiniebla que parecía brillar bajo el sol, un resplandor cárdenobajo las estrellas.

canibalismo para intentar salvar sus vidas.

La noticia causó un gran impacto en la GranBretaña y en Europa.Conrad se fascinó en su juventud por los viajes árticos.

El trágico viaje y final dela expedición de Franklin le permitirá, por un lado, ilustrar el choque de imágenesentre un viaje a los hielos, en donde no hay saqueos y sí sólo finalidades científicas, yun viaje al calor pegajoso de la selva en busca de riquezas.

Y por otro lado, le servirápara ambientar su reflexión sobre el salvajismo innato al hombre con un referentecercano y notorio.

Conrad leyó The Voyage of the ‘Fox’ in the Arctic Seas, del capitánMcClintock, publicado en 1859.

—Y también éste —dijo de pronto Marlow— ha sido uno de los lugaresoscuros de la tierra10.

De entre nosotros era el único que aún "seguía el mar".

Lo peor que deél podía decirse era que no representaba a su clase.

Era un marino, perotambién un vagabundo, mientras que la mayoría de los marinos llevan,por así decirlo, una vida sedentaria.

Sus espíritus permanecen en casa ypuede decirse que su hogar —el barco— va siempre con ellos; así comosu país, el mar.

Un barco es muy parecido a otro y el mar es siempre elmismo.

En la inmutabilidad de cuanto los circunda, las costasextranjeras, los rostros extranjeros, la variable inmensidad de vida sedesliza imperceptiblemente, velada, no por un sentimiento de misterio,sino por una ignorancia ligeramente desdeñosa, ya que nada resultamisterioso para el marino a no ser la mar misma, la amante de suexistencia, tan inescrutable como el destino.

Por lo demás, después desus horas de trabajo, un paseo ocasional, o una borrachera ocasional entierra firme, bastan para revelarle los secretos de todo un continente, ypor lo general decide que ninguno de esos secretos vale la pena de serconocido.

Por eso mismo los relatos de los marinos tienen una francasencillez: toda su significación puede encerrarse dentro de la cáscara deuna nuez.

Pero Marlow no era un típico hombre de mar (si se exceptúasu afición a relatar historias), y para él la importancia de un relato noestaba dentro de la nuez sino afuera, envolviendo la anécdota de lamisma manera que el resplandor circunda la luz, a semejanza de uno deesos halos neblinosos11 que a veces se hacen visibles por la iluminaciónespectral de la claridad de la luna.

Las constantes referencias a lo oscuro (dark), tiene evidentes reminiscencias a loslibros de Stanley como In Darkest Africa, y al propio lenguaje de Stanley y de su época:"un continente oscuro", "el alma oscura de Africa", etc.11 Conrad utiliza constantemente la idea de envoltorios semánticos, historias que sedesvelan como un juego de muñecas rusas pero invertidas, empujando las ideas haciafuera y no hacia dentro.

Los temas se envuelven en otros temas; muchas voces sondichas en boca de otros personajes: Marlow con Kurtz, y a su vez con el narrador quenos habla de Marlow, y que presentó al principio la escena introductoria.

Mucho delsignificado del relato no está en el centro del libro sino en su periferia, en "elresplandor que circunda su luz".

A nadie pareció sorprender su comentario.

Era típico de Marlow.

Seaceptó en silencio; nadie se tomó ni siquiera la molestia de refunfuñar.Después dijo, muy lentamente: —Estaba pensando en épocas remotas, cuando llegaron por primeravez los romanos12 a estos lugares, hace diecinueve siglos...

el otro día...La luz iluminó este río a partir de entonces.

¿Qué decía, caballeros?

Sí,como una llama que corre por una llanura, como un fogonazo delrelámpago en las nubes.

Vivimos bajo esa llama temblorosa.

¡Y ojalápueda durar mientras la vieja tierra continúe dando vueltas!

Pero la "In HoD, the narrative advances and withdraws as in a succession of long dark wavesborne by an incoming tide.

The waves encroach fairly evenly on the shore, andpresently a few more feet of sand have been won.

But and occasional wave thrusts upunexpectedly, much farther then the others: even as far, say, as Kurtz and his InnerStation.

[…] The movement of the story is sinously progressive, with much incrementalrepetition.

The intent is not to subject the reader to multiple strains and ambiguities,but rather to throw over him a brooding gloom, such a warm pall as those two Fates inthe home office might knit, back in the sepulchral city." En Kimbrough.12 En 1892, Henry Morton Stanley pronunciaba lo siguiente en una conferencia, citandoa su vez a William Pitt en 1792:“Se ha alegado que Africa se desenvuelve bajo una incapacidad natural para lacivilización… Pérmitase aplicar este principio a África, y entonces me gustaría saberpor qué no se puede aplicar también a una Bran Bretaña antigua e incivilizada.

Quizásalgún senador romano predijo con igual crudeza: ‘Hay un pueblo destinado a no serlibre nunca, un pueblo deprimido por la mano de la naturaleza debajo del nivel de laespecie humana, y creado para proporcionar esclavos para el resto del mundo’...Nosotros fuimos una vez tan oscuros entre las naciones de la tierra, tan rebajados ennuestra moralidad, tan salvajes en nuestras maneras, tan degradados en nuestracomprensión como esos infelices africanos lo son hoy en día.” (The Times, oct 1892;En Watts, 133)Según Robert Hampson, los romanos llegaron a Inglaterra en el ac, y muyprobablemente las legiones romanas incluyeran soldados del norte de Africa.

LosAnglios y los Sajones no llegaron hasta varios siglos después.

Se puede concluirfacilmente que hubo africanos en Inglaterra antes de que llegaran los ingleses.(Hampson, 128)El de marzo del 2001, todos los medios de comunicación recogían la noticiadel hallazgo de numerosos restos humanos de hace dos mil años, en cuevas de SouthGloucestershire, con claras evidencias de prácticas canibalistas: "Cuando los romanosse pusieron a construir cerca de las áreas rituales celtas, no creo que fueran muytolerantes con el canibalismo.

Seguramente lo suprimirían, junto a los sacrificioshumanos", dijo Mark Horton, jefe del Departamento de Arqueología de la Universidadde Bristol, en Inglaterra, que analizó los huesos.

(Jennifer Viegas, "Evidence of CelticCannibals Found", Discovery News, 1-3-01).Tampoco se puede dejar de lado la importancia de la novela La guerra de los mundos,del gran amigo de Conrad H.

G.

Wells, publicada en 1898, el mismo año en que elautor anglo-polaco escribe su texto, y cuya historia narra cómo Londres es atacadapor marcianos.

Wells plantea el derecho que los extraterrestres tienen de matar a losingleses, en función de las propias razones que los británicos tienen para matarnativos en Africa.

oscuridad reinaba aquí aún ayer.

Imaginad los sentimientos delcomandante de un hermoso...

¿cómo se llamaban?...

trirreme13 delMediterráneo, destinado inesperadamente a viajar al norte.

Después deatravesar a toda prisa las Galias, teniendo a su cargo uno de esosartefactos que los legionarios (no me cabe duda de que debieron habersido un maravilloso pueblo de artesanos) solían construir, al parecer porcentenas en sólo un par de meses, si es que debemos creer lo quehemos leído.

Imaginadlo aquí, en el mismo fin del mundo, un mar colorde plomo, un cielo color de humo, una especie de barco tan fuerte comouna concertina, remontando este río con aprovisionamientos u órdenes,o con lo que os plazca.

Bancos de arena, pantanos, bosques, salvajes.Sin los alimentos a los que estaba acostumbrado un hombre civilizado,sin otra cosa para beber que el agua del Támesis.

Ni vino de Falerno14 nipaseos por tierra.

De cuando en cuando un campamento militar perdidoen los bosques, como una aguja en medio de un pajar.

Frío, niebla,bruma, tempestades, enfermedades, exilio, muerte acechando siempretras los matorrales, en el agua, en el aire.

¡Deben haber muerto aquícomo las moscas!

Oh, sí, nuestro comandante debió haber pasado portodo eso, y sin duda debió haber salido muy bien librado, sin pensartampoco demasiado en ello salvo después, cuando contaba conjactancia sus hazañas.

Era lo suficientemente hombre como paraenfrentarse a las tinieblas.

Tal vez lo alentaba la esperanza de obtenerun ascenso en la flota de Ravena15, si es que contaba con buenosamigos en Roma y sobrevivía al terrible clima.

Podríamos pensartambién en un joven ciudadano elegante con su toga; tal vez habríajugado demasiado, y venía aquí en el séquito de un prefecto, de uncuestor, hasta de un comerciante, para rehacer su fortuna.

Un paíscubierto de pantanos, marchas a través de los bosques, en algún lugar Galera romana con tres hileras de remos, una sobre la otra.14 El vino de Falerno era muy famoso en su época, procedente de la zona italiana de laCampania.15 Importante base naval romana en el Adriático.

del interior la sensación de que el salvajismo, el salvajismo extremo, lorodea...

toda esa vida misteriosa y primitiva que se agita en el bosque,en las selvas, en el corazón del hombre salvaje.

No hay iniciación paratales misterios.

Ha de vivir en medio de lo incomprensible, que tambiénes detestable.

Y hay en todo ello una fascinación que comienza atrabajar en él.

La fascinación de lo abominable.

Podéis imaginar el pesarcreciente, el deseo de escapar, la impotente repugnancia, el odio.

Hizo una pausa.

—Tened en cuenta —comenzó de nuevo, levantando un brazo desdeel codo, la palma de la mano hacia afuera, de modo que con los piescruzados ante sí parecía un Buda predicando, vestido a la europea y sinla flor de loto en la mano—, tened en cuenta que ninguno de nosotrospodría conocer esa experiencia.

Lo que a nosotros nos salva es laeficiencia...

el culto por la eficiencia.

Pero aquellos jóvenes en realidadno tenían demasiado en qué apoyarse.

No eran colonizadores; suadministración equivalía a una pura opresión y nada más, imagino.

Eranconquistadores, y eso lo único que requiere es fuerza bruta, nada de loque pueda uno vanagloriarse cuando se posee, ya que la fuerza no essino una casualidad nacida de la debilidad de los otros.

Se apoderabande todo lo que podían.

Aquello era verdadero robo con violencia,asesinato con agravantes en gran escala, y los hombres hacían aquellociegamente, como es natural entre quienes se debaten en la oscuridad.La conquista de la tierra, que por lo general consiste en arrebatársela aquienes tienen una tez de color distinto o narices ligeramente máschatas que las nuestras, no es nada agradable cuando se observa conatención.

Lo único que la redime es la idea.

Una idea que la respalda: noun pretexto sentimental sino una idea; y una creencia generosa en esaidea, en algo que se puede enarbolar, ante lo que uno puede postrarse yofrecerse en sacrificio...

Se interrumpió.

Unas llamas se deslizaban en el río, pequeñas llamasverdes, rojas, blancas, persiguiéndose y alcanzándose, uniéndose ycruzándose entre sí, otras veces separándose lenta o rápidamente.

Eltráfico de la gran ciudad continuaba al acentuarse la noche sobre el río insomne.

Observábamos el espectáculo y esperábamos con paciencia.No se podía hacer nada más mientras no terminara la marea.

Pero sólodespués de un largo silencio, volvió a hablar con voz temblorosa: —Supongo que recordaréis que en una época fui marino de aguadulce, aunque por poco tiempo.

Comprendimos que, antes de que empezara el reflujo, estábamospredestinados a escuchar otra de las inacabables experiencias deMarlow.

—No quiero aburriros demasiado con lo que me ocurriópersonalmente16 —comenzó, mostrando en ese comentario la debilidadde muchos narradores de aventuras que a menudo parecen ignorar laspreferencias de su auditorio—.

Sin embargo, para que podáiscomprender el efecto que todo aquello me produjo es necesario quesepáis cómo fui a dar allá, qué es lo que vi y cómo tuve que remontar elrío17 hasta llegar al sitio donde encontré a aquel pobre tipo.

Era en elúltimo punto navegable, la meta de mi expedición.

En cierto modopareció irradiar una especie de luz sobre todas las cosas y sobre mispensamientos.

Fue algo bastante sombrío, digno de compasión...

nadaextraordinario sin embargo...

ni tampoco muy claro.

No, no muy claro.

Ysin embargo parecía arrojar una especie de luz.

"Acababa yo de volver, como recordaréis, a Londres, después de unabuena dosis de Océano Índico, de Pacífico y de Mar de China; una dosismás que suficiente de Oriente, seis años o algo así, y había comenzadoa holgazanear, impidiendoos trabajar, invadiendo vuestras casas, como En la nota de autor introductoria a la novela de 1902, Conrad la describe como "unaexperiencia llevada un poco (y sólo un poco) más allá de los hechos reales".

Pero lasdiferencias entre el texto manuscrito y las siguientes ediciones muestran cómo Conradse esforzó en alejar la narración de toda apariencia autobiográfica.17 En octubre de 1898, George Schweizer publicó en Londres la vida y obras de EminPasha, antiguo aliado británico que en 1886, aislado y asediado por los derviches,recibirá la ayuda de Londres con una polémica expedición al mando de Stanley.Schweizer subraya la imagen de un Stanley en viaje por las junglas del Congo pararescatar a Emin.

Fue un libro muy promocionado y justo en los meses antes de queConrad, en diciembre, se sentara a escribir El corazón de las tinieblas.

Según algunosautores, es posible que Conrad pensara en ese paralelismo, sin olvidar el viaje que elpropio Stanley realizara en busca de Livingstone en 1871.

En Lindqvist, 43.

si hubiera recibido la misión celestial de civilizaros.

Por un breveperiodo aquello resultaba excelente, pero después de cierto tiempocomencé a fatigarme de tanto descanso.

Entonces empecé a buscar unbarco; hubiera aceptado hasta el trabajo más duro de la tierra.

Pero losbarcos parecían no fijarse en mí, y también ese juego comenzó acansarme.

"Debo decir que de muchacho sentía pasión por los mapas.

Podíapasar horas enteras reclinado sobre Sudamérica, África o Australia, yperderme en los proyectos gloriosos de la exploración.

En aquella épocahabía en la tierra muchos espacios en blanco, y cuando veía uno en unmapa que me resultaba especialmente atractivo (aunque todos lo eran),solía poner un dedo encima y decir: cuando crezca iré aquí18.

Recuerdoque el Polo Norte era uno de esos espacios.

Bueno, aún no he estadoallí, y creo que ya no he de intentarlo.

El hechizo se ha desvanecido.Otros lugares estaban esparcidos alrededor del ecuador, y en toda clasede latitudes sobre los dos hemisferios.

He estado en algunos de ellosy...

bueno, no es el momento de hablar de eso.

Pero había un espacio, elmás grande, el más vacío por así decirlo, por el que sentía verdaderapasión.

“One day, putting my finger on a spot in the very middle of the then white heart ofAfrica, I declared that some day I would go there.

My chums’ chaffing was perfectlyjustifiable.

I myself was ashamed of having been betrayed into mere vapouring.Nothing was further from my wildest hopes.

Yet it is fact, about eighteen yearsafterwards, a wretched little stern-wheel steamboat I commanded lay moored to thebank of an African river.” Joseph Conrad, Geography and Some Explorers; enGoonetilleke, 149“Fue en 1868, cuando contaba yo más o menos nueve años; mientras observaba unmapa de África tal como era entonces, puse el dedo en el espacio en blanco querepresentaba el misterio sin resolver que entrañaba el continente, y con una redomadaconfianza y una audacia asombrosa, ninguna de las cuales forman ya parte de micarácter, me dije: 'Cuando sea mayor, iré allí.' Y claro está que no volví a pensar en ellohasta que, pasado poco más o menos un cuarto de siglo, se me ofreció la oportunidadde ir… como si fuera preciso revisitar en mi madurez el pecado que fue fruto de miaudacia infantil.

Sí, sí que fui allí, siempre que por allí entendamos la región quecircunda las Cataratas de Stanley, que en era el espacio en blanco más blanco dela faz de la tierra." Conrad, Crónica personal.

"En verdad ya en aquel tiempo no era un espacio en blanco.

Desde miniñez se había llenado de ríos, lagos, nombres.19 Había dejado de ser unespacio en blanco con un delicioso misterio, una zona vacía en la quepodía soñar gloriosamente un muchacho.

Se había convertido en unlugar de tinieblas.

Había en él especialmente un río20, un caudaloso granrío, que uno podía ver en el mapa, como una inmensa serpienteenroscada con la cabeza en el mar, el cuerpo ondulante a lo largo deuna amplia región y la cola perdida en las profundidades del territorio.Su mapa, expuesto en el escaparate de una tienda, me fascinaba comouna serpiente hubiera podido fascinar a un pájaro, a un pajarillo tonto.Entonces recordé que había sido creada una gran empresa, unacompañía para el comercio en aquel río.

¡Maldita sea!

Me dije que nopodían desarrollar el comercio sin usar alguna clase de transporte enaquella inmensidad de agua fresca.

¡Barcos de vapor!

¿Por qué nointentaba yo encargarme de uno?

Seguí caminando por Fleet Street21,pero no podía sacarme aquella idea de la cabeza.

La serpiente me habíahipnotizado.

"Como todos sabéis, aquella compañía comercial era una sociedadeuropea, pero yo tengo muchas relaciones que viven en el continente,porque es más barato y no tan desagradable como parece, segúncuentan.

"Me desconsuela tener que admitir que comencé a darles la lata.Aquello era completamente nuevo en mi.

Yo no estaba acostumbrado aobtener nada de ese modo, ya lo sabéis.

Siempre seguí mi propiocamino y me dirigí por mis propios pasos a donde me había propuestoir.

No hubiera creído poder comportarme de ese modo, pero estabadecidido en esa ocasión a salirme con la mía.

Así que comencé a darlesla lata.

Los hombres dijeron 'mi querido amigo' y no hicieron nada.

“En los mapas de África, los geógrafos llenan sus lagunas con estampas de salvajes;y sobre inhóspitas colinas, a falta de ciudades, colocan elefantes”.

Jonathan Swift, Se refiere al río Congo.21 Una de las principales calles comerciales en el centro de Londres.

Entonces, ¿podéis creerlo?, me dediqué a molestar a las mujeres.

Yo,Charlie Marlow, puse a trabajar a las mujeres...

para obtener un empleo.¡Santo cielo!

Bueno, veis, era una idea lo que me movía.

Tenía yo unatía22, un alma querida y entusiasta.

Me escribió: 'Será magnífico.

Estoydispuesta a hacer cualquier cosa, todo lo que esté en mis manos por ti.Es una idea gloriosa.

Conozco a la esposa de un alto funcionario de laadministración, también a un hombre que tiene gran influencia allí',etcétera.

Estaba dispuesta a no parar hasta conseguir mi nombramientocomo capitán de un barco fluvial23, si tal era mi deseo.

"Por supuesto que obtuve el nombramiento, y lo obtuve muy pronto.Al parecer la compañía había recibido noticias de que uno de loscapitanes había muerto en una riña con los nativos.

Aquélla era mioportunidad y me hizo sentir aún más ansiedad por marcharme.

Sólomuchos meses más tarde, cuando intenté rescatar lo que había quedadodel cuerpo, me enteré de que aquella riña había surgido a causa de unmalentendido sobre unas gallinas.

Sí, dos gallinas negras.

Fresleven24 se Durante su estancia en Bruselas en febrero de 1890, Conrad hizo mucha amistadcon Marguerite Poradowska, la viuda de su primo, y a quien siempre llamaba "su tía".Marguerite tenía gran influencia en los círculos mercantiles de la capital belga y fuequien le proporcionó los contactos para conseguir trabajo y emprender viaje hacia elCongo.23 La directa relación que el texto establece aquí entre la "idea gloriosa" de laexploración y el barco de vapor fluvial no es gratuita.

La mayor parte de la segundacolonización europea del siglo XIX, en contraste con la primera del siglo XVI, fue sumecanización, y en especial la de los transportes marítimos.

América, Africa o Asiaserán colonizadas o redescubiertas gracias a pequeños barcos de vapor que navegaránla mayoría de sus rios, originando a su paso puestos militares y estacionescomerciales.“Tenemos en nuestras manos el poder moral, físico y mecánico; el primero, basado enla Biblia; el segundo, en la maravillosa adaptación de la raza anglosajona a todos losclimas, situaciones y circunstancias…; el tercero, nos fue legado por el inmortal Watt.Gracias a su invención todos los ríos se nos abren, el tiempo y las distancias seacortan.

Si se le permitiera a su espíritu que fuera testigo del éxito de su invento aquí,en este mundo, no me imagino una aplicación que mereciese más su aprobación quever las poderosas corrientes del Mississipi y el Amazonas, el Níger y el Nilo, el Indo y elGanges, surcadas por centenares de buques de vapor que llevan la buena nueva de“paz a los hombres de buena voluntad” hasta los más oscuros lugares de la tierra queahora están llenos de crueldad”.

MacGregor Laird y R.A.K.

Oldfield, Narrative of anExpedition into the Interior of Africa, by the River Niger, in the Steam-Vessels Quorraand Alburkah, in 1832, 1833, and 1834, Londres, 1837; En Headrick.24 La historia de Fresleven es real.

Johannes Freiesleben, capitán danés, predecesor deConrad en el mando del Florida, murió en una riña el de enero de en llamaba aquel joven.., era un danés.

Pensó que lo habían engañado en lacompra, bajó a tierra y comenzó a pegarle con un palo al jefe de latribu.

Oh, no me sorprendió ni pizca enterarme de eso y oír decir almismo tiempo que Fresleven era la criatura más dulce y pacífica quehabía caminado alguna vez sobre dos piernas.

Sin duda lo era; perohabía pasado ya un par de años al servicio de la noble causa, sabéis, yprobablemente sintió al fin la necesidad de afirmar ante sí mismo suautoridad de algún modo.

Por eso golpeó sin piedad al viejo negro,mientras una multitud lo observaba con estupefacción, como fulminadapor un rayo, hasta que un hombre, el hijo del jefe según me dijeron,desesperado al oír chillar al anciano, intentó detener con una lanza alhombre blanco y por supuesto lo atravesó con gran facilidad por entrelos omóplatos.

Entonces la población se internó en el bosque,esperando toda clase de calamidades.

Por su parte, el vapor queFresleven comandaba abandonó también el lugar presa del pánico,gobernado, creo, por el maquinista.

Después nadie pareció interesarsedemasiado por los restos de Fresleven, hasta que yo llegué y busqué sushuellas.

No podía dejar ahí el cadáver.

Pero cuando al fin tuve laoportunidad de ir en busca de los huesos de mi predecesor, resultó quela hierba que crecía a través de sus costillas era tan alta que cubría sushuesos.

Estaban intactos.

Aquel ser sobrenatural no había sido tocadodespués de la caída.

La aldea había sido abandonada, las cabañas sederrumbaban con los techos podridos.

Era evidente que había ocurridouna catástrofe.

La población había desaparecido.

Enloquecidos por elterror, hombres, mujeres y niños se habían dispersado por el bosque yno habían regresado.

Tampoco sé qué pasó con las gallinas; debopensar que la causa del progreso las recibió de todos modos.

Sinembargo, gracias a ese glorioso asunto obtuve mi nombramiento antesde que comenzara a esperarlo.

Me di una prisa enorme paraaprovisionarme, y antes de que hubieran pasado cuarenta y ocho horasatravesaba el canal para presentarme ante mis nuevos patrones y firmar Tchumberi, en el bajo Congo, por una discusión con jefes locales de tribu sobre unacompra de gallinas.

En Hampson, el contrato.

En unas cuantas horas llegué a una ciudad que siempre meha hecho pensar en un sepulcro blanqueado25.

Sin duda es un prejuicio.No tuve ninguna dificultad en hallar las oficinas de la compañía.

Era lamás importante de la ciudad, y todo el mundo tenía algo que ver conella.

Iban a crear un gran imperio en ultramar, las inversiones noconocían límite.

"Una calle recta y estrecha profundamente sombreada, altos edificios,innumerables ventanas con celosías venecianas, un silencio de muerte,hierba entre las piedras, imponentes garajes abovedados a derecha eizquierda, inmensas puertas dobles, pesadamente entreabiertas.

Meintroduje por una de esas aberturas, subí una escalera limpia y sinningún motivo ornamental, tan árida como un desierto, y abrí la primerapuerta que encontré.

Dos mujeres, una gorda y la otra raquítica, estabansentadas sobre sillas de paja, tejiendo unas madejas de lana negra.

Ladelgada se levantó, se acercó a mí, y continuó su tejido con los ojosbajos.

Y sólo cuando pensé en apartarme de su camino, comocualquiera de ustedes lo habría hecho frente a un sonámbulo, se detuvoy levantó la mirada.

Llevaba un vestido tan liso como la funda de unparaguas.

Se volvió sin decir una palabra y me precedió hasta una salade espera.

"Di mi nombre y miré a mi alrededor.

Una frágil mesa en el centro,sobrias sillas a lo largo de la pared, en un extremo un gran mapa26brillante con todos los colores del arco iris.

En aquel mapa había mucho Referencia a la ciudad de Bruselas.

La alusión procede de Mateo 23: 27-29:"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas!

porque sois semejantes asepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad, se muestran hermosos, más pordentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia.

Así también vosotrospor fuera, a la verdad, os mostrais justos a los hombres, pero por dentro estáis llenosde hipocresía e iniquidad!"26 Conrad escribía en 1926:“Por un lado, la explotación fue incitada por un espíritu adquisitivo, por la ideade alguna forma de lucro, por el deseo de comerciar o por el deseo de saquear,disimulado en más o menos buenas palabras.

Por el otro lado, la ‘geografía militante’dió luz a una geografía científica, donde ‘el único objeto era la búsqueda de la verdad’,y los exploradores ‘dedicados al descubrimiento de hechos en la configuración yrasgos de los principales continentes’.” Joseph Conrad, Last Essays, rojo27, cosa que siempre resulta agradable de ver, porque uno sabe queen esos lugares se está realizando un buen trabajo, y una excesivacantidad de azul, un poco de verde, manchas color naranja, y sobre lacosta oriental una mancha púrpura para indicar el sitio en que losalegres pioneros del progreso bebían jubilosos su cerveza.

De todosmodos, yo no iba a ir a ninguno de esos colores.

A mí me correspondíael amarillo.

La muerte en el centro.

Allí estaba el río, fascinante,mortífero, como una serpiente28.

¡Ay!

Se abrió una puerta, apareció unacabeza de secretario, de cabellos blancos y expresión compasiva; unhuesudo dedo índice me hizo una señal de admisión en el santuario.

Enel centro de la habitación, bajo una luz difusa, había un pesadoescritorio.

Detrás de aquella estructura emergía una visión de pálidafofez enfundada en un frac.

Era el gran hombre en persona.

Tenía seispies y medio de estatura, según pude juzgar, y su mano empuñaba unlapicero acostumbrado a la suma de muchos millones.

Creo que me latendió, murmuró algo, pareció satisfecho de mi francés.

Bon voyage.

"Cuarenta y cinco segundos después me hallaba nuevamente en lasala de espera acompañado del secretario de expresión compasiva,quien, lleno de desolación y simpatía, me hizo firmar algunosdocumentos.

Según parece, me comprometía entre otras cosas a norevelar ninguno de los secretos comerciales.

Bueno, no voy a hacerlo.

"Empecé a sentirme ligeramente a disgusto.

No estoy acostumbrado,ya lo sabéis, a tales ceremonias.

Había algo fatídico en aquellaatmósfera.

Era exactamente como si hubiera entrado a formar parte deuna conspiración, no sé, algo que no era del todo correcto.

Me sentídichoso de poder retirarme.

En el cuarto exterior las dos mujeres A finales del siglo XIX, los mapas de mundo tendían a usar colores para indicar lasposesiones coloniales: rojo para los territorios británicos, azul para los franceses,naranja para los portugueses, verde para los italianos, púrpura para los alemanes yamarillo para los belgas.28 "Es peculiar qué sentimientos de odio despierta el río.

Uno lo odia como si fuera unacosa viva; es tan traicionero y astuto, tan abrumador e implacable por su fuerza y suintensidad irresistible… El Dios del río Congo es perverso, de eso estoy convencido."Arthur Jephson, uno de los acompañantes de Stanley en su última expedición africana.

seguían tejiendo febrilmente sus estambres de lana negra29.

Llegabagente, y la más joven de las mujeres se paseaba de un lado a otrohaciéndolos entrar en la sala de espera.

La vieja seguía sentada en elasiento; sus amplias zapatillas reposaban en un calentador de pies y ungato dormía en su regazo.

Llevaba una cofia blanca y almidonada en lacabeza, tenía una verruga en una mejilla y unos lentes con montura deplata en el extremo de la nariz.

Me lanzó una mirada por encima de loscristales.

La rápida e indiferente placidez de aquella mirada meperturbó.

Dos jóvenes con rostros cándidos y alegres eran piloteadospor la otra en aquel momento; y ella lanzó la misma mirada rápida deindiferente sabiduría.

Parecía saberlo todo sobre ellos y también sobremí.

Me sentí invadido por un sentimiento de importancia.

La mujerparecía desalmada y fatídica.

Con frecuencia, lejos de allí, he pensadoen aquellas dos mujeres guardando las puertas de la Oscuridad,tejiendo sus lanas negras como para un paño mortuorio, la unaintroduciendo, introduciendo siempre a los recién llegados en lodesconocido, la otra escrutando las caras alegres e ingenuas con susojos viejos e impasibles.

Ave, viejas hilanderas de lana negra.

Morituri tesalutant30.

No a muchos pudo volver a verlos una segunda vez, nisiquiera a la mitad.

"Yo debía visitar aún al doctor.

'Se trata sólo de una formalidad', measeguró el secretario, con aire de participar en todas mis penas.

Porconsiguiente un joven, que llevaba el sombrero caído sobre la cejaizquierda, supongo que un empleado (debía de haber allí muchísimosempleados aunque el edificio parecía tan tranquilo como si fuera unacasa en el reino de la muerte), salió de alguna parte, bajó la escalera yme condujo a otra sala.

Era un joven desaseado, con las mangas de lachaqueta manchadas de tinta, y su corbata era grande y onduladadebajo de un mentón que por su forma recordaba un zapato viejo.

Era Evidente referencia a las dos Parcas de la mitología griega que hilaban la vida de loshombres hasta que Atropos la cortaba.30 Ave!…Morituri te salutant.

Expresión latina dicha por los gladiadores romanos antelos dirigentes en el circo: "Los que van a morir te saludan".

muy temprano para visitar al doctor, así que propuse ir a beber algo.Entonces mostró que podía desarrollar una vena de jovialidad.

Mientrastomábamos nuestros vermuts, él glorificaba una y otra vez los negociosde la compañía, y entonces le expresé accidentalmente mi sorpresa deque no fuera allá.

En seguida se enfrió su entusiasmo.

'No soy tan tontocomo parezco, les dijo Platón a sus discípulos', recitó sentenciosamente.Vació su vaso de un solo trago y nos levantamos.

"El viejo doctor me tomó el pulso, pensando evidentemente en algunaotra cosa mientras lo hacía.

'Está bien, está bien para ir allá', musitó, ycon cierta ansiedad me preguntó si le permitía medirme la cabeza31.Bastante sorprendido le dije que sí.

Entonces sacó un instrumentoparecido a un compás calibrado y tomó las dimensiones por detrás ydelante, de todos lados, apuntando unas cifras con cuidado.

Era unhombre de baja estatura, sin afeitar y con una levita raída que más bienparecía una gabardina.

Tenía los pies calzados con zapatillas y mepareció desde el primer momento un loco inofensivo.

'Siempre pidopermiso, velando por los intereses de la ciencia, para medir los cráneosde los que parten hacia allá', me dijo.

'¿Y también cuando vuelven?',pregunté.

'Nunca los vuelvo a ver', comentó, 'además, los cambios seproducen en el interior, sabe usted.' Se río como si hubiera dicho algunabroma placentera.

'De modo que va usted a ir.

Debe ser interesante.' Melanzó una nueva mirada inquisitiva e hizo una nueva anotación.

'¿Hahabido algún caso de locura en su familia?', preguntó con un tonocasual.

Me sentí fastidiado.

'¿También esa pregunta tiene algo que vercon la ciencia?' 'Es posible', me respondió sin hacer caso de mi irritación,'a la ciencia le interesa observar los cambios mentales que se producenen los individuos en aquel sitio, pero...' '¿Es usted alienista?', lointerrumpí.

'Todo médico debería serlo un poco', respondió aquel tipooriginal con tono imperturbable.

'He formado una pequeña teoría, que A finales del siglo XIX, la craneología fue una disciplina floreciente aunquecontrovertida.

El Dr.

Izydor Kopernicki, un destacado antropólogo polaco, había pedidoa Conrad en que le ayudara en sus estudios craneológicos, recogiendo muestrasen sus viajes y enviándolas a un museo de Cracovia.

Hampson, ustedes, señores, los que van allá, me deberían ayudar a demostrar.

Éstaes mi contribución a los beneficios que mi país va a obtener de laposesión de aquella magnífica colonia.

La riqueza se la dejo a losdemás.

Perdone mis preguntas, pero usted es el primer inglés a quienexamino.' Me apresuré a decirle que de ninguna manera era yo un típicoinglés.

'Si lo fuera, no estaría conversando de esta manera con usted.''Lo que dice es bastante profundo, aunque probablemente equivocado',dijo riéndose.

'Evite usted la irritación más que los rayos solares.

Adiós.¿Cómo dicen ustedes, los ingleses?

Good-bye.

¡Ah!

Good-bye.

Adieu.En el trópico hay que mantener sobre todas las cosas la calma32.'Levantó el índice e hizo la advertencia: 'Du calme, du calme.

Adieu.' "Me quedaba todavía algo por hacer, despedirme de mi excelente tía.La encontré triunfante.

Me ofreció una taza de té.

Fue mi última taza deté decente en muchos días.

Y en una habitación muy confortable,exactamente como os podéis imaginar el salón de una dama, tuvimosuna larga conversación junto a la chimenea.

En el curso de susconfidencias, resultó del todo evidente que yo había sido presentado ala mujer de un alto funcionario de la compañía, y quién sabe antecuántas personas más, como una criatura excepcionalmente dotada, unverdadero hallazgo para la compañía, un hombre de los que no seencuentran todos los días.

¡Cielos!

¡Yo iba a hacerme cargo de un vaporde dos centavos!

De cualquier manera parecía que yo era consideradocomo uno de tantos trabajadores, pero con mayúsculas.

Algo así comoun emisario de la luz, como un individuo apenas ligeramente inferior aun apóstol33.

Una enorme cantidad de esas tonterías corría en losperiódicos y en las conversaciones de aquella época, y la excelente "Lo más importante para muchos viajeros era conservar la dignidad".

En Fabian, Outof Our Minds, 149“Hay que tener el espíritu realmente bien templado para aguantar las cosas quesuceden aquí; no se trata de hombres buenos, aquí hacen falta superhombres…” CheGuevara en el Congo, En 1882, el explorador Pierre de Brazza fue aclamado en Francia como un "apostolde la libertad", por sus "esfuerzos para acabar con la esclavitud en Africa".

Hampson,132 mujer se había visto arrastrada por la corriente.

Hablaba de 'liberar amillones de ignorantes de su horrible destino34', hasta que, palabra, mehizo sentir verdaderamente incómodo.

Traté de insinuar que lo que a lacompañía le interesaba era su propio beneficio.

"'Olvidas, querido Charlie, que el trabajador merece también surecompensa', dijo ella con brío.

Es extraordinario comprobar cuán lejosde la realidad pueden situarse las mujeres.

Viven en un mundo propio, ynunca ha existido ni podrá existir nada semejante.

Es demasiadohermoso; si hubiera que ponerlo en pie se derrumbaría antes del primercrepúsculo.

Alguno de esos endemoniados hechos con que nosotros loshombres nos las hemos tenido que ver desde el día de la creación,surgiría para echarlo todo a rodar.

"Después de eso fui abrazado; mi tía me recomendó que llevara ropasde franela, me hizo asegurarle que le escribiría con frecuencia, y al finpude marcharme.

Ya en la calle, y no me explico por qué, experimentéla extraña sensación de ser un impostor.

Y lo más raro de todo fue queyo, que estaba acostumbrado a largarme a cualquier parte del mundo enmenos de veinticuatro horas, con menos reflexión de la que la mayorparte de los hombres necesitan para cruzar una calle, tuve un momento,no diría de duda, pero sí de pausa ante aquel vulgar asunto.

La mejormanera de explicarlo es decir que durante uno o dos segundos sentícomo si en vez de ir al centro de un continente estuviera a punto departir hacia el centro de la tierra.

"The mission which the Agents of the State have to accomplish on the Congo is anoble one.

They have to continue the development of civilisation in the centre ofEquatorial Africa, receiving their inspiration directly from Berlin and Brussels.

Placedface to face with primitive barbarism, grappling with sanguinary customs that dateback thousands of years, they are obliged to reduce these gradually.

They mustaccustom the population to general laws, of which the most needful and the mostsalutary is assuredly that of work".

King Leopold II, 1898.

En Kimbrough, 79"Estos pueblos son muy difíciles de manejar… No tienen idea de los deseos y de lascomplejas necesidades que constituyen lo que nosotros llamamos civilización y esasumir una gran responsabilidad sacarlos gratuitamente del estado de barbarie en elcual viven satisfechos y dichosos".

The Times, 1877“Abrir a la civilización la única parte de nuestro globo en el que el Cristianismo todavíano ha penetrado y atravesar la oscuridad que envuelve a su entera población”.Leopoldo II de Bélgica, "Me embarqué en un barco francés35, que se detuvo en todos losmalditos puertos que tienen allá, con el único propósito, según pudepercibir, de desembarcar soldados y empleados aduanales.

Yoobservaba la costa.

Observar una costa que se desliza ante un barcoequivale a pensar en un enigma.

Está allí ante uno, sonriente, torva,atractiva, raquítica, insípida o salvaje, muda siempre, con el aire demurmurar: 'Ven y me descubrirás.' Aquella costa era casi informe, comosi estuviera en proceso de creación, sin ningún rasgo sobresaliente.

Elborde de una selva colosal, de un verde tan oscuro que llegaba casi alnegro, orlada por el blanco de la resaca, corría recta como una líneatirada a cordel, lejos, cada vez más lejos, a lo largo de un mar azul, cuyobrillo se enturbiaba a momentos por una niebla baja.

Bajo un sol feroz,la tierra parecía resplandecer y chorrear vapor.

Aquí y allá apuntabanalgunas manchas grisáceas o blancuzcas agrupadas en la espumablanca, con una bandera a veces ondeando sobre ellas.

Instalacionescoloniales que contaban ya con varios siglos de existencia y que no eranmayores que una cabeza de alfiler sobre la superficie intacta que seextendía tras ellas.

Navegábamos a lo largo de la costa, nos deteníamos,desembarcábamos soldados, continuábamos, desembarcábamosempleados de aduana para recaudar impuestos en algo que parecía unpáramo olvidado por Dios, con una casucha de lámina y un asta podridasobre ella; desembarcábamos aún más soldados, para cuidar de losempleados de aduana, supongo.

Algunos, por lo que oí decir, seahogaban en el rompiente, pero, fuera o no cierto, nadie parecíapreocuparse demasiado.

Eran arrojados a su destino y nosotroscontinuábamos nuestra marcha.

La costa parecía ser la misma cada día,como si no nos hubiésemos movido; sin embargo, dejamos atrásdiversos lugares, centros comerciales con nombres como Gran Bassam, El barco Ville de Maceio, que llevaría a Conrad hasta el Congo en 1890, salió deBurdeos, haciendo escalas en Tenerife, Dakar, Conakry, Freetown, Gran Bassam (Costade Marfil), Grand Popo en Dahomey, Libreville, Banana, llegando finalmente a Boma.

Little Popo36; nombres que parecían pertenecer a alguna sórdida farsarepresentada ante un telón siniestro.

Mi ociosidad de pasajero, miaislamiento entre todos aquellos hombres con quienes nada tenía encomún, el mar lánguido y aceitoso, la oscuridad uniforme de la costa,parecían mantenerme al margen de la verdad de las cosas, en el estuporde una penosa e indiferente desilusión.

La voz de la resaca, oída decuando en cuando, era un auténtico placer, como las palabras de unhermano.

Era algo natural, que tenía razón de ser y un sentido.

De vezen cuando un barco que venía de la costa nos proporcionaba unmomentáneo contacto con la realidad.

Los remeros eran negros.

Desdelejos podía vislumbrarse el blanco de sus ojos.

Gritaban y cantaban; suscuerpos estaban bañados de sudor; sus caras eran como máscarasgrotescas; pero tenían huesos, músculos, una vitalidad salvaje, unaintensa energía en los movimientos, que era tan natural y verdaderacomo el oleaje a lo largo de la costa.

No necesitaban excusarse por estarallí.

Contemplarlos servía de consuelo.

Durante algún tiempo pudesentir que pertenecía todavía a un mundo de hechos naturales, peroesta creencia no duraría demasiado.

Algo iba a encargarse de destruirla.En una ocasión, me acuerdo muy bien, nos acercamos a un barco deguerra anclado en la costa.

No había siquiera una cabaña, y sin embargodisparaba contra los matorrales37.

Según parece los franceses librabanallí una de sus guerras.

Su enseña flotaba con la flexibilidad de un trapodesgarrado.

Las bocas de los largos cañones de seis pulgadas Gran Bassam y Little Popo: factorías europeas en la costa occidental de África.

GranBassam es una ciudad portuaria cerca de Abiyán, en Costa de Marfil.

Little Popo es hoyAnecho, en Togo.37 En las guerras coloniales de la década de 1890, corrían muchas noticias sobre lasaplastantes victorias de los cuerpos expedicionarios europeos en Africa, gracias al usode cañones y ametralladoras utilizados a distancia.

En Omdurman, enclave sudanés,los británicos mataron en a 30.000 sudaneses mientras contaron sólo bajas.El ejército sudanés al completo fue aniquilado sin haber tenido en ningún momento elenemigo a tiro.

Conrad estaba al corriente de las alabanzas que aparecían en losperiódicos londinenses del momento acerca de la guerra desde lejos: "Cuanto menoscerca estén nuestros hombres de esos bárbaros, mejor".En An Outcast of the Islands, relato que Conrad escribiera en 1896, ya sedescribe la muerte producida por los cañones modernos: "son aplastados antes depuedan ver al enemigo".

También se lee lo siguiente en boca de un superviviente:"Primero vinieron, los blancos invisibles, y nos enviaron la muerte desde lejos." sobresalían de la parte inferior del casco.

El oleaje aceitoso y espesolevantaba al barco y lo volvía a bajar perezosamente, balanceando susespigados mástiles.

En la vacía inmensidad de la tierra, el cielo y elagua, aquella nave disparaba contra el continente.

¡Paf!, haría uno desus pequeños cañones de seis pulgadas; aparecería una pequeña llama yse extinguiría; se esfumaría una ligera humareda blanca; un pequeñoproyectil silbaría débilmente y nada habría ocurrido.

Nada podríaocurrir.

Había un aire de locura en aquella actividad; su contemplaciónproducía una impresión de broma lúgubre.

Y esa impresión nodesapareció cuando alguien de a bordo me aseguró con toda seriedadque allí había un campamento de aborígenes (¡los llamaba enemigos!),oculto en algún lugar fuera de nuestra vista38.

"Le entregamos sus cartas (me enteré de que los hombres en aquelbarco solitario morían de fiebre a razón de tres por día) y proseguimosnuestra ruta.

Hicimos escala en algunos otros lugares de nombresgrotescos, donde la alegre danza de la muerte y el comercio continuabadesenvolviéndose en una atmósfera tranquila y terrenal, como en unacatacumba ardiente.

A lo largo de aquella costa informe, bordeada deun rompiente peligroso, como si la misma naturaleza hubiera tratado dedesalentar a los intrusos, remontamos y descendimos algunos ríos,corrientes de muerte en vida, cuyos bordes se pudrían en el cieno, ycuyas aguas, espesadas por el limo, invadían los manglarescontorsionados que parecían retorcerse hacia nosotros, en el extremode su impotente desesperación.

En ningún lugar nos detuvimos eltiempo suficiente como para obtener una impresión precisa, pero un “Nuestros padres vivían cómodamente… tenían ganado y campos, marismas yplataneros.

Un día vieron un gran barco que surgía del gran océano.

Este barco teníavelas, todas de blanco, relucientes como cuchillos.

Hombres blancos vinieron del aguay dijeron palabras que nadie entendió.

Nuestros antepasados cogieron miedo; decíanque eran vumbi, espíritus que volvían de entre los muertos.

Los empujaron de vuelta alocéano con salvas de flechas.

Pero los vumbi escupieron fuego con un ruido detruenos.

Muchos hombres murieron.

Nuestros antepasados huyeron.

Los jefes y lossabios dijeron que éstos vumbi eran los antiguos poseedores de la tierra… Desdeentonces hasta nuestros días, los blancos no han traído nada más que guerras ymiserias”.

Mukunzo Kioko, historiador oral de la tribu Pende, sentimiento general de estupor vago y opresivo se intensificó en mí.

Eracomo un fatigoso peregrinar en medio de visiones de pesadilla.

"Pasaron más de treinta días antes de que viera la boca del gran río.Anclamos cerca de la sede del gobierno, pero mi trabajo sólocomenzaría unas doscientas millas más adentro.

Tan pronto como pude,llegué a un lugar situado treinta millas arriba.

"Tomé pasaje en un pequeño vapor.

El capitán era sueco39, y cuandosupo que yo era marino me invitó a subir al puente.

Era un jovendelgado, rubio y lento, con una cabellera y porte desaliñados.

Cuandoabandonamos el pequeño y miserable muelle, meneó la cabeza enademanes despectivos y me preguntó: '¿Ha estado viviendo aquí?' Le dijeque sí.

'Estos muchachos del gobierno son un grupo excelente',continuó hablando el inglés con gran precisión y considerable amargura.'Es gracioso lo que algunos de ellos pueden hacer por unos cuantosfrancos al mes.

Me asombra lo que les ocurre cuando se internan ríoarriba.' Le dije que pronto esperaba verlo con mis propios ojos.

'¡Vaya!',exclamó.

Luego me dio por un momento la espalda mirando con ojovigilante la ruta.

'No esté usted tan seguro.

Hace poco recogí a unhombre colgado en el camino.

También era sueco.' '¿Se colgó?

¿Por qué,en nombre de Dios?', exclamé.

Él seguía mirando con preocupación elrío.

'¿Quién puede saberlo?

¡Quizás estaba harto del sol!

¡O del país!' "Al fin se abrió ante nosotros una amplia extensión de agua.

Aparecióuna punta rocosa, montículos de tierra levantados en la orilla, casassobre una colina, otras con techo metálico, entre las excavaciones o enun declive.

Un ruido continuo producido por las caídas de aguadominaba esa escena de devastación habitada.

Un grupo de hombres,en su mayoría negros desnudos, se movían como hormigas.

El muelle seproyectaba sobre el río.

Un crepúsculo cegador hundía todo aquello enun resplandor deslumbrante.

'Ésa es la sede de su compañía', dijo elsueco, señalando tres barracas de madera sobre un talud rocoso.

'Voy a Había un capitán sueco, Alex Tjulin, en el Bajo Congo entre junio y diciembre de1890, mientras Conrad estaba allí.

En Hampson, hacer que le suban el equipaje.

¿Cuatro bultos, dice usted?

Bueno,adiós.' "Pasé junto a un caldero que estaba tirado sobre la hierba, llegué a unsendero que conducía a la colina.

El camino se desviaba ante lasgrandes piedras y ante unas vagonetas tiradas boca abajo con lasruedas al aire.

Faltaba una de ellas.

Parecía el caparazón de un animalextraño.

Encontré piezas de maquinaria desmantelada, y una pila derieles mohosos.

A mi izquierda un macizo de árboles producía un lugarumbroso, donde algunas cosas oscuras parecían moverse.

Yopestañeaba; el sendero era escarpado.

A la derecha oí sonar un cuerno yvi correr a un grupo de negros.

Una pesada y sorda detonación hizoestremecerse la tierra, una bocanada de humo salió de la roca; eso fuetodo.

Ningún cambio se advirtió en la superficie de la roca.

Estabanconstruyendo un ferrocarril40.

Aquella roca no estaba en su camino; sinembargo aquella voladura sin objeto era el único trabajo que se llevabaa cabo.

"Un sonido metálico a mis espaldas me hizo volver la cabeza.

Seisnegros avanzaban en fila, ascendiendo con esfuerzo visible el sendero.Caminaban lentamente, el gesto erguido, balanceando pequeñascanastas llenas de tierra sobre las cabezas.

Aquel sonido se acompasabacon sus pasos.

Llevaban trapos negros atados alrededor de las cabezasy las puntas se movían hacia adelante y hacia atrás como si fueran colas.Podía verles todas las costillas; las uniones de sus miembros eran comonudos de una cuerda.

Cada uno llevaba atado al cuello un collar dehierro, y estaban atados por una cadena cuyos eslabones colgaban entreellos, con un rítmico sonido.

Otro estampido de la roca me hizo pensarde pronto en aquel barco de guerra que había visto disparar contra latierra firme.

Era el mismo tipo de sonido ominoso, pero aquellos Stanley, en 1882: "Sin el ferrocarril, el Congo no vale un penique".

En 1889, se creóla Compagnie du Chemin de Fer.

Los primeros railes llegaron con Conrad en el Ville deMaceio.André Gide, 1922: “Por costoso que haya podido ser, en dinero y en vidas humanas, elestablecimiento de esta vía férrea, actualmente existe para el inmenso provecho de lacolonia belga y de la nuestra” En Voyage au Congo, Gallimard, París, 1993, hombres no podían, ni aunque se forzara la imaginación, ser llamadosenemigos.

Eran considerados como criminales, y la ley ultrajada, comolas bombas que estallaban, les había llegado del mar cual otro misterioigualmente incomprensible.

Sus pechos delgados jadeaban al unísono.Se estremecían las aletas violentamente dilatadas de sus narices.

Losojos contemplaban impávidamente la colina.

Pasaron a seis pulgadas dedonde yo estaba sin dirigirme siquiera una mirada, con la más completay mortal indiferencia de salvajes infelices.

Detrás de aquella materiaprima, un negro amasado, el producto de las nuevas fuerzas en acción,vagaba con desaliento, llevando en la mano un fusil.

Llevaba unachaqueta de uniforme a la que le faltaba un botón, y al ver a un hombreblanco en el camino, se llevó con toda rapidez el fusil al hombro.

Era unacto de simple prudencia; los hombres blancos eran tan parecidos acierta distancia que él no podía decir quién era yo.

Se tranquilizó prontoy con una sonrisa vil, y una mirada a sus hombres, pareció hacermepartícipe de su confianza exaltada.

Después de todo, también yo erauna parte de la gran causa, de aquellos elevados y justosprocedimientos.

"En lugar de seguir subiendo, me volví y bajé a la izquierda.

Meproponía dejar que aquella cuerda de criminales desapareciera de mivista antes de que llegara yo a la cima de la colina.

Ya sabéis que no mecaracterizo por la delicadeza; he tenido que combatir y sé defenderme.He tenido que resistir y algunas veces atacar (lo que es otra forma deresistencia) sin tener en cuenta el valor exacto, en concordancia con lasexigencias del modo de vida que me ha sido propio.

He visto el demoniode la violencia, el demonio de la codicia, el demonio del deseo ardiente,pero, ¡por todas las estrellas!, aquéllos eran unos demonios fuertes ylozanos de ojos enrojecidos que cazaban y conducían a los hombres, sí,a los hombres, repito.

Pero mientras permanecía de pie en el borde de lacolina, presentí que a la luz deslumbrante del sol de aquel país mellegaría a acostumbrar al demonio blando y pretencioso de miradaapagada y locura rapaz y despiadada.

Hasta dónde podía llegar su insidia sólo lo iba a descubrir varios meses después y a unas mil millasrío adentro.

Por un instante quedé amedrentado, como si hubiese oídouna advertencia.

Al fin, descendí la colina, oblicuamente, hacia laarboleda que había visto.

"Evité un gran hoyo artificial que alguien había abierto en el declive,cuyo objeto me resultaba imposible adivinar.

No se trataba ni de unacantera ni de una mina de arena.

Era simplemente un hoyo.

Podíarelacionarse con el filantrópico deseo de proporcionar alguna ocupacióna los criminales.

No lo sé.

Después estuve casi a punto de caer por unestrecho barranco, no mucho mayor que una cicatriz en el costado de lacolina.

Descubrí que algunos tubos de drenaje importados para loscampamentos de la compañía habían sido dejados allí.

Todos estabanrotos.

Era un destrozo lamentable.

Al final llegué a la arboleda.

Meproponía descansar un momento a su sombra, pero en cuanto lleguétuve la sensación de haber puesto el pie en algún tenebroso círculo delinfierno.

Las cascadas estaban cerca y el ruido de su caída,precipitándose ininterrumpida, llenaba la lúgubre quietud de aquelbosquecillo (donde no corría el aire, ni una hoja se movía) con un sonidomisterioso, como si la paz rota de la tierra herida se hubiera vuelto depronto audible allí.

"Unas figuras negras gemían, inclinadas, tendidas o sentadas bajo losárboles, apoyadas sobre los troncos, pegadas a la tierra, parcialmentevisibles, parcialmente ocultas por la luz mortecina, en todas lasactitudes de dolor, abandono y desesperación que es posible imaginar.Explotó otro barreno en la roca, y a continuación sentí un ligero temblorde tierra bajo los pies.

El trabajo continuaba.

¡El trabajo!

Y aquél era ellugar adonde algunos de los colaboradores se habían retirado paramorir.

"Morían lentamente...

eso estaba claro.

No eran enemigos, no erancriminales, no eran nada terrenal, sólo sombras negras de enfermedad yagotamiento, que yacían confusamente en la tiniebla verdosa.

Traídos de todos los lugares del interior, contratados legalmente41, perdidos enaquel ambiente extraño, alimentados con una comida que no lesresultaba familiar, enfermaban, se volvían inútiles, y entonces obteníanpermiso para arrastrarse y descansar allí.

Aquellas formas moribundaseran libres como el aire, tan tenues casi como él.

Comencé a distinguirel brillo de los ojos bajo los árboles.

Después, bajando la vista, vi unacara cerca de mis manos.

Los huesos negros reposaban extendidos a lolargo, con un hombro apoyado en el árbol, y los párpados se levantaronlentamente, los ojos sumidos me miraron, enormes y vacuos, unaespecie de llama blanca y ciega en las profundidades de las órbitas.Aquel hombre era joven al parecer, casi un muchacho, aunque comosabéis con ellos es difícil calcular la edad.

Lo único que se me ocurriófue ofrecerle una de las galletas del vapor del buen sueco que llevaba enel bolsillo.

Los dedos se cerraron lentamente sobre ella y la retuvieron;no hubo otro movimiento ni otra mirada.

Llevaba un trozo de estambreblanco atado alrededor del cuello.

¿Por qué?

¿Dónde lo había podidoobtener?

¿Era una insignia, un adorno, un amuleto, un actopropiciatorio?

¿Había alguna idea relacionada con él?

Aquel trozo de hiloblanco llegado de más allá de los mares resultaba de lo más extraño ensu cuello42.

"Tengo el honor de poner en su conocimiento que a partir del 1º de enero próximoes menester suministrar mensualmente cuatro mil kilogramos de caucho.

A tal efecto,tienen ustedes carta blanca.

Disponen de dos meses para estimular a sus poblaciones.Hagan uso primero de la suavidad, y, si las gentes persisten en no aceptar lasdisposiciones del Estado, empleen la fuerza de las armas." Comisario belga del distritode Uele a todos los jefes de puesto, 1899"¿Se puede aplicar el libre intercambio y el libre trabajo en las regiones dónde lacivilización no ha penetrado todavía?

¡No!

Pararían el trabajo.

En estas regiones esnecesario el trabajo forzado.La explotación del sistema colonial es el ejercicio de una industria que consiste en dosoperaciones:1.- Procurar a las poblaciones indígenas la seguridad de la propiedad.

El provecho deesta operación da cómo resultado el impuesto.2.- Procurar a las poblaciones indígenas el habito del trabajo.

Esta operación se reducea quitar a los indígenas lo suficiente cómo para obligarlos a trabajar para vivir: elprovecho es inmediato." Leopoldo II, "I told them in a mixture of Kiswahili, Kikusu and Kibaswa, that if the did not bringfood, I must take it or we would die.

They must sell it for beads, red, blue, or green,copper or brass wire or shells, or… I drew significant signs across the throat.

It wasenough, they understood at once, and we hailed it heartily.

To confirm their "Junto al mismo árbol estaban sentados otros dos haces de ángulosagudos con las piernas levantadas.

Uno, la cabeza apoyada en lasrodillas, sin fijar la vista en nada, miraba al vacío de un modo irresistiblee intolerante43; su hermano fantasma reposaba la frente, como siestuviera vencido por una gran fatiga.

Alrededor de ellos estabandesparramados los demás, en todas las posiciones posibles de uncolapso, como una imagen de una matanza o una peste.

Mientras yopermanecía paralizado por el terror, una de aquellas criaturas se elevósobre sus manos y rodillas, y se dirigió hacia el río a beber.

Bebió,tomando el agua con la mano, luego permaneció sentado bajo la luz delsol, cruzando las piernas, y después de un rato dejó caer la cabezalanuda sobre el esternón.

"No quise perder más tiempo bajo aquella sombra y me apresuré adirigirme al campamento.

Cerca de los edilicios encontré a un hombrevestido con una elegancia tan inesperada que en el primer momentollegué a creer que era una visión.

Vi un cuello alto y almidonado, puñosblancos, una ligera chaqueta de alpaca, pantalones impecables, unacorbata clara y botas relucientes.

No llevaba sombrero.

Los cabellosestaban partidos, cepillados, aceitados, bajo un parasol a rayas verdessostenido por una mano blanca.

Era un individuo asombroso; llevaba unportaplumas tras la oreja.

"Estreché la mano de aquel ser milagroso, y me enteré de que era elprincipal contable de la compañía, y de que toda la contabilidad sellevaba en ese campamento.

Dijo que había salido un momento paratomar un poco de aire fresco.

Aquella expresión sonó de un modo understanding, I threw them ashore a copper bracelet and a string of shells.

Theyclapped hands, laughed, we hurrahed, made blood brotherhood, before we steeredfrom the anchorage before the village and peace was concluded.

These natives outdoall I have seen for tattooing”.

Diarios de Stanley durante la Segunda Expedición alAfrica Central, 1874-1877, pp.

178-17943 Diario de Conrad en el Congo (viernes julio 1890):“Saw another dead body lying by the path in an attitude of meditative repose.

Inthe evening three women, of whom one albino, passed our camp; horrid chalky whitepink blotches; red eyes, red hair; features very negroid and ugly.

Mosquitos.

At nightwhen the moon rose heard shouts and drumming in distant villages.

Passed a badnight.” extraordinariamente raro, con todo lo que sugería de una sedentariavida de oficina.

No tendría que mencionar para nada ahora a aquelindividuo, a no ser que fue a sus labios a los que oí pronunciar por vezprimera el nombre de la persona tan indisolublemente ligada a misrecuerdos de aquella época.

Además sentí respeto por aquel individuo.Sí, respeto por sus cuellos, sus amplios puños, su cabello cepillado.

Suaspecto era indudablemente el de un maniquí de peluquería, pero en lainmensa desmoralización de aquellos territorios, conseguía manteneresa apariencia.

Eso era firmeza.

Sus camisas almidonadas y las pecherasenhiestas eran logros de un carácter firme.

Había vivido allí cerca de tresaños, y, más adelante, no pude dejar de preguntarle cómo lograbaostentar aquellas prendas.

Se sonrojó ligeramente y me respondió conmodestia: 'He logrado adiestrar a una de las nativas del campamento.Fue difícil.

Le disgustaba hacer este trabajo.' Así que aquel hombrehabía logrado realmente algo.

Vivía consagrado a sus libros, que llevabacon un orden perfecto.

"Todo lo demás que había en el campamento estaba presidido por laconfusión; personas, cosas, edificios.

Cordones de negros sucios con lospies aplastados llegaban y volvían a marcharse; una corriente deproductos manufacturados, algodón de desecho, cuentas de colores,alambres de latón, era enviada a lo más profundo de las tinieblas, y acambio de eso volvían preciosos cargamentos de marfil.

"Tuve que esperar en el campamento diez días, una eternidad.

Vivía enuna choza dentro del cercado, pero para lograr apartarme del caos iba aveces a la oficina del contable.

Estaba construida con tabloneshorizontales y tan mal unidos que, cuando él se inclinaba sobre su altoescritorio, se veía cruzado desde el cuello hasta los talones porestrechas franjas de luz solar.

No era necesario abrir la amplia celosíapara ver.

También allí hacía calor.

Unos moscardones gordos zumbabanendiabladamente y no picaban sino que mordían.

Por lo general mesentaba en el suelo, mientras él, con su aspecto impecable (llegabahasta a usar un perfume ligero), encaramado en su alto asiento,escribía, anotaba.

A veces se levantaba para hacer ejercicio.

Cuando colocaron en su oficina un catre con un enfermo (un inválido llegado delinterior), se mostró moderadamente irritado.

'Los quejidos de esteenfermo', dijo, 'distraen mi atención.

Sin concentración esextremadamente fácil cometer errores en este clima.' "Un día comentó, sin levantar la cabeza: 'En el interior se encontraráusted con el señor Kurtz44.' Cuando le pregunté quién era el señor Kurtz,me respondió que era un agente de primera clase, y viendo midesencanto ante esa información, añadió lentamente, dejando la pluma:'Es una persona notable.' Preguntas posteriores me hicieron saber que elseñor Kurtz estaba por el momento a cargo de una estación comercial Numerosos personajes y figuras históricas han sido asociadas como fuente deinspiración para el personaje de Kurtz: Stanley, el rey Leopoldo II de Bélgica.

Sinembargo, algunos referentes cercanos al escritor fueron claramente influyentes:-Cuando el Roi des Belges, el barco capitaneado por Conrad, llegó finalmente a StanleyFalls, se recogió a un agente de la compañía enfermo de disentería, Georges AntoineKlein, quien moriría durante el viaje de vuelta.

En las tres primeras versiones delmanuscrito de El corazón de las tinieblas figura Mr.

Klein, no Mr.

Kurtz.

Klein significaen alemán "pequeño" y Kurtz "corto".-Arthur Eugene Constant Hodister, renombrado tratante de marfil de gran carisma.Extraía el marfil de forma elegante y aparentemente poco violenta.

Llegó a tener ungran harén personal.

Se consideraba como portador de una misión que iba más allá dela simple empresa comercial.

Era un explorador, cuya elocuencia se revelaba en lacantidad de informes y escritos que realizó.

Sus enemigos, sin embargo, sugerían quequizás atendía más ritos africanos de los que debiera.-Mayor Edmund Barttelot, el hombre que Stanley dejó a cargo de la columna deretaguardia en la expedición para liberar al Emin Pasha.

Barttelot se volvió loco,comenzó a torturar y a matar sin compasión hasta que fue asesinado.

Conrad conocióbienn esta historia.-Guillaume Van Kerckhoven, oficial belga, coleccionista de cabezas, y verdadera bestiaa la hora de tratar a los africanos.

El gobernador general del Congo llegó a escribir deél: "un huracán que ha pasado por el país sin dejar nada más que devastación detrássuyo".

Roger Casement, consul británico en el Congo, informó personalmente a Conradde las actividades de Van Kerckhoven.-Capitán Leon Rom, de la Force Publique, y jefe de la estación comercial de StanleyPool durante el tiempo que Conrad estuvo en el Congo.

Se ha especulado incluso enque Conrad y Rom llegaron a encontrarse (Hochschild).

El jardín de la casa de Romestaba decorado con cabezas empaladas en estacas, lo que además fue ampliamentepublicado en la prensa inglesa poco antes de que Conrad comenzara la escritura de lanovela.

Rom, al igual que Kurtz en la ficción, era escritor y pintor.-También se ha especulado sobre la semblanza con el nombre polaco del apellido delescritor, Korzeniowski.

Ver Hilton, y Hochschild.Conrad sobre Kurtz: “What I distinctly admit is the fault of having made Kurtz toosymbolic or rather symbollic at all.

But the story being mainly a vehicle for coveying abatch of personal impressions I gave the rein to my mental laziness and took the lineof the least resistance.

This is then the whole Apologia pro Vita Kurtzii –or rather forthe tardiness of his vitality.” Carta de Conrad a Elsie Hueffer, diciembre de muy importante en el verdadero país del marfil, en el corazón mismo, yque enviaba tanto marfil como todos los demás agentes juntos.

"Empezó a escribir de nuevo.

El enfermo estaba demasiado grave paraquejarse.

Las moscas zumbaban en medio del silencio.

"De pronto se oyó un murmullo creciente de voces y fuertes pisadas.Había llegado una caravana.

Un rumor de sonidos extraños penetródesde el otro lado de los tablones.

Todo el mundo hablaba a la vez, y enmedio del alboroto se dejó oír la voz quejumbrosa del agente jefe'renunciando a todo' por vigésima vez en ese día...

El contable selevantó lentamente.

'¡Qué horroroso estrépito!', dijo.

Cruzó la habitacióncon paso lento para ver al hombre enfermo y volviéndose añadió: 'Ya nooye' '¡Cómo!

¿Ha muerto?', le pregunté, sobresaltado.

'No, aún no', merespondió con calma.

Luego, aludiendo con un movimiento de cabeza altumulto que se oía en el patio del campamento, añadió: 'Cuando setienen que hacer las cuentas correctamente, uno llega a odiar a estossalvajes, a odiarlos mortalmente.' Permaneció pensativo por unmomento.

'Cuando vea al señor Kurtz', continuó, 'dígale de mi parte quetodo está aquí', señaló al escritorio, 'registrado satisfactoriamente.

Nome gusta escribirle...

con los mensajeros que tenemos nunca se sabequién va a recibir la carta...

en esa Estación Central.' Me miró fijamentecon ojos afectuosos: 'Oh, él llegará muy lejos, muy lejos.

Pronto seráalguien en la administración.

Allá arriba, en el Consejo de Europa, sabeusted...

quieren que lo sea.' "Volvió a sumirse en su labor.

Afuera el ruido había cesado, y, al salir,me detuve en la puerta.

En medio del revoloteo de las moscas, el agenteque volvía a casa estaba tendido ardiente e insensible; el otro, reclinadosobre sus libros, hacía perfectos registros de transaccionesperfectamente correctas; y cincuenta pies más abajo de la puerta podíaver las inmóviles fronteras del foso de la muerte.

"Al día siguiente abandoné por fin el campamento, con una caravanade sesenta hombres, para recorrer un tramo de doscientas millas.

"No es necesario que os cuente lo que fue aquello.

Veredas, veredaspor todas partes.

Una amplia red de veredas que se extendía por el jardín vacío, a lo largo de amplías praderas, praderas quemadas, através de la selva, subiendo y bajando profundos barrancos, subiendo ybajando colinas pedregosas asoladas por el calor.

Y una soledadabsoluta.

Nadie.

Ni siquiera una cabaña.

La población habíadesaparecido mucho tiempo atrás.

Bueno, si una multitud de negrosmisteriosos, armados con toda clase de armas temibles, emprendiera depronto el camino de Deal a Gravesend con cargadores a ambos ladossoportando pesados fardos, imagino que todas las granjas y casas delos alrededores pronto quedarían vacías.

Sólo que en aquellos lugarestambién las habitaciones habían desaparecido.

De cualquier modo, paséaún por algunas aldeas abandonadas.

Hay algo patéticamente pueril enlas ruinas cubiertas de maleza.

Día tras día, el continuo paso arrastradode sesenta pares de pies desnudos junto a mí, cada par cargado con unbulto de sesenta libras.

Acampar, cocinar, dormir, levantar elcampamento, emprender nuevamente la marcha.

De cuando en cuandoun hombre muerto tirado en medio de los altos yerbajos a un lado delsendero, con una cantimplora vacía y un largo palo junto a él.

A sualrededor, y encima de él, un profundo silencio.

Tal vez en una nochetranquila, el redoble de tambores lejanos, apagándose y aumentando,un redoble amplio y lánguido; un sonido fantástico, conmovedor,sugestivo y salvaje que expresaba tal vez un sentimiento tan profundocomo el sonido de las campanas en un país cristiano.

En una ocasión unhombre blanco con un uniforme desabrochado, acampado junto alsendero con una escolta armada de macilentos zanzíbares45, muyhospitalario y festivo, por no decir ebrio, se encargaba, según nos dijo,de la conservación del camino.

No puedo decir que yo haya visto ningúncamino, ni ninguna obra de conservación, a menos que el cuerpo de unnegro de mediana edad con un balazo en la frente con el que tropecétres millas más adelante pudiera considerarse como tal46.

Yo iba Los nativos de Zanzibar fueron utilizados como mercenarios por toda Africa.46 Diario de Conrad (martes, julio 1890): “On the road to-day passed a skeleton tiedup to a post.

Also white man’s grave –no name- heap of stones in the form of a cross.Health good now.” también con un compañero blanco47, no era mal sujeto, pero demasiadogrueso y con la exasperante costumbre de fatigarse en las calurosaspendientes de las colinas, a varias millas del más mínimo fragmento desombra y agua.

Es un fastidio, sabéis, llevar la propia chaqueta sobre lacabeza de otro hombre como si fuera un parasol mientras recobraba elsentido.

No pude contenerme y en una ocasión le pregunté por quéhabía ido a parar a aquellos lugares.

Para hacer dinero, por supuesto.'¿Para qué otra cosa cree usted?', me dijo desdeñosamente.

Despuéstuvo fiebre y hubo que llevarlo en una hamaca colgada de un palo.Como pesaba ciento veinte kilos, tuve dificultades sin fin con loscargadores.

Ellos protestaban, amenazaban con escapar, desaparecerpor la noche con la carga...

era casi motín.

Una noche lancé un discursoen inglés ayudándome de gestos, ninguno de los cuales pasóinadvertido por los sesenta pares de ojos que tenía frente a mí, y a lamañana siguiente hice que la hamaca marchara delante de nosotros.Una hora más tarde todo el asunto fracasaba en medio de unosmatorrales...

el hombre, la hamaca, quejidos, cobertores, un horror.

Elpesado palo le había desollado la nariz.

Yo estaba dispuesto a matar aalguien, pero no había cerca de nosotros ni la sombra de un cargador.Me acordé de las palabras del viejo médico: 'A la ciencia le interesaobservar los cambios mentales que se producen en los individuos enaquel sitio.' Sentí que me comnzaba a convertir en algo científicamenteinteresante.

Sin embargo, todo esto no tiene importancia.

Aldecimoquinto día volví a ver nuevamente el gran río, y llegué condificultad a la Estación Central48.

Estaba situada en un remanso, rodeada Durante esta parte del trayecto, Conrad tuvo como compañero al europeo ProsperHarou, que tuvo fuertes fiebres, teniendo que ser acarreado en hamaca.

Ver Diario deConrad.48 La principal estación belga en el Congo acabo convirtiéndose en la capital.

Desde1877 se la conoció como Stanley Pool, en memoria de su fundador.

Con el tiempo fuebautizada Leopoldville.

Hoy es Kinshasa, capital de la República Democrática delCongo.

El director de la estación era en aquellos días Camille Delcommune.

(Ver nota47).Diarios de William G.

Stairs: La expedición Emin Pasha al Congo con Stanley:“Stanley Pool has not been a station for five or six years, with the very best orrich land on almost every side, yet here today here is a famine.

Acres of bananas and de maleza y de bosque, con una cerca de barro maloliente a un lado y alos otros tres una valla absurda de juncos.

Una brecha descuidada era laúnica entrada.

Una primera ojeada al lugar bastaba para comprenderque era el diablo el autor de aquel espectáculo.

Algunos hombresblancos con palos largos en las manos surgieron desganadamente entrelos edificios, se acercaron para echarme una ojeada y volvieron adesaparecer en alguna parte.

Uno de ellos, un muchacho de bigotenegro, robusto e impetuoso, me informó con gran volubilidad y muchasdigresiones, cuando le dije quién era, que mi vapor se hallaba en elfondo del río49.

Me quedé estupefacto.

¿Qué, cómo, por qué?

¡Oh!, nohabía de qué preocuparse.

El director en persona se encontraba allí.Todo estaba en orden.

'¡Se portaron espléndidamente!¡Espléndidamente!

Debe usted ir a ver en seguida al director general.

Loestá esperando', me dijo con cierta agitación.

"No comprendí de inmediato la verdadera significación de aquelnaufragio.

Me parece que la comprendo ahora, pero tampoco estoyseguro...

al menos no del todo.

Lo cierto es que cuando pienso en ellotodo el asunto me parece demasiado estúpido, y sin embargo natural.De todos modos...

Bueno, en aquel momento se me presentaba comouna maldición.

El vapor había naufragado.

Había partido hacía dos díascon súbita premura por remontar el río, con el director a bordo,confiando la nave a un piloto voluntario, y antes de que hubieranavegado tres horas había encallado en unas rocas, y se había hundidojunto a un banco de arena.

Me pregunté qué tendría que hacer yo en eselugar, ahora que el barco se había hundido.

Para decirlo brevemente, mimisión consistió en rescatar el barco del río.

Tuve que ponerme a la manioca could have been planted, but no, everything is ivory from morning to night;all are concerned with getting down the greatest quantity of ivory.

Their policies (FreeState of Congo) will never make anything of a state.

The ivory soon will be exhausted,except far up the river and then times will get very bad, much worse than they arenow.

Things appear to have gone down very much since Stanley’s time, from allaccounts.” En Goonetilleke.49 La escena del barco semihundido y sin repuestos ni tripulantes, viene tanto deStanley (In Darkest Africa) en donde se queja de lo mismo y también de camino haciaMatadi, como de la propia experiencia de Conrad en el Congo con un vapor llamadoFlorida.

En Hampson, xx obra al día siguiente.

Eso, y las reparaciones, cuando logré llevar todaslas piezas a la estación, consumió varios meses.

"Mi primera entrevista con el director50 fue curiosa.

No me invitó asentarme, a pesar de que yo había caminado unas veinte millas aquellamañana.

El rostro, los modales y la voz eran vulgares.

Era de medianaestatura y complexión fuerte.

Sus ojos, de un azul normal, resultabanquizá notablemente fríos, seguramente podía hacer caer sobre alguienuna mirada tan cortante y pesada como un hacha.

Pero incluso enaquellos instantes, el resto de su persona parecía desmentir talintención.

Por otra parte, la expresión de sus labios era indefinible,furtiva, como una sonrisa que no fuera una sonrisa.

Recuerdo muy bienel gesto, pero no logro explicarlo.

Era una sonrisa inconsciente, aunquedespués dijo algo que la intensificó por un instante.

Asomaba al final desus frases, como un sello aplicado a las palabras más anodinas paradarles una significación especial, un sentido completamenteinescrutable.

Era un comerciante común empleado en aquellos lugaresdesde su juventud, eso es todo.

Era obedecido, a pesar de que noinspiraba amor ni odio, ni siquiera respeto.

Producía una sensación deinquietud.

¡Eso era!

Inquietud.

No una desconfianza definida, sóloinquietud, nada más.

Y no podéis figuraros cuán efectiva puede ser tal...tal...

facultad.

Carecía de talento organizador, de iniciativa, hasta de “Mis días son crudos aquí.

Puedes estar bien segura de ello.

Siento de verdad habervenido aquí.

En serio que me arrepiento amargamente.

Todo me es repelente aquí.

Loshombres y las cosas, pero especialmente los hombres.

Y yo les soy repelente a ellostambién.

Desde el director en Africa, que se ha tomado la molestia de decirle a todo elmundo que me desagrada, hasta el último mecánico: todos tienen el don de ponermede los nervios, por lo que quizás no soy tan agradable con ellos como lo debería ser.

Eldirector es un simple tratante de marfil, de instintos sórdidos que se considera a símismo un comerciante aunque en realidad sólo sea una especie de tendero africano.Su nombre es Delcommune." Carta de Conrad a Madame Poradowska, Kinshasa, 26septiembre 1890.

En Goonetilleke.My days are dreary here.

Make no mistake about that!

I am truly sorry to have comehere.

Indeed, I regret it bitterly.

Everything is repellent to me here.

Men and things, butspecially men.

And I am repellent to them, too.

From the manager in Africa –who hastaken the trouble of telling a good many people that I displease him intensely –down tothe lower mechanic, all have a gift for getting on my nerves; and consequently I amperhaps not as pleasant to them as I might be.

The manager is a common ivory-dealerwith sordid instincts who considers himself a merchant though he is only a kind ofAfrican shopkeeper.

His name is Delcommune”.

sentido del orden.

Eso era evidente por el deplorable estado quepresentaba la estación.

No tenía cultura, ni inteligencia.

¿Cómo habíalogrado ocupar tal puesto?

Tal vez por la única razón de que nuncaenfermaba.

Había servido allí tres periodos de tres años...

Una saludtriunfante en medio de la derrota general de los organismos constituyepor sí misma una especie de poder.

Cuando iba a su país con licencia seentregaba a un desenfreno en gran escala, pomposamente.

Marinero entierra, aunque con la diferencia de que lo era sólo en lo exterior.

Eso sepodía deducir por la conversación general.

No era capaz de crear nada,mantenía sólo la rutina, eso era todo.

Pero era genial.

Era genial poraquella pequeña cosa que era imposible deducir en él.

Nunca ledescubrió a nadie ese secreto.

Es posible que en su interior no hubieranada.

Esta sospecha lo hacía a uno reflexionar, porque en el exterior nohabía ningún signo.

En una ocasión en que varias enfermedadestropicales hablan reducido al lecho a casi todos los 'agentes' de laestación, se le oyó decir: 'Los hombres que vienen aquí deberían carecerde entrañas.' Selló la frase con aquella sonrisa que lo caracterizaba,como si fuera la puerta que se abría a la oscuridad que él manteníaoculta.

Uno creía ver algo...

pero el sello estaba encima.

Cuando en lascomidas se hastió de las frecuentes querellas entre los blancos por laprioridad en los puestos, mandó hacer una inmensa mesa redonda parala que hubo que construir una casa especial.

Era el comedor de laestación.

El lugar donde él se sentaba era el primer puesto, los demásno tenían importancia.

Uno sentía que aquélla era su conviccióninalterable.

No era cortés ni descortés.

Permanecía tranquilo.

Permitíaque su 'muchacho', un joven negro de la costa, sobrealimentado, trataraa los blancos, bajo sus propios ojos, con una insolencia provocativa.

"En cuanto me vio comenzó a hablar.

Yo había estado demasiadotiempo en camino.

Él no podía esperar.

Había tenido que partir sin mí.Había que revisar las estaciones del interior.

Habían sido tantas lasdilaciones en los últimos tiempos que ya no sabía quién había muerto yquién seguía con vida, cómo andaban las cosas, etcétera.

No prestó ninguna atención a mis explicaciones, y, mientras jugaba con una barrade lacre, repitió varias veces que la situación era muy grave, muy grave.Corrían rumores de que una estación importante tenía dificultades y deque su jefe, el señor Kurtz, se encontraba enfermo.

Esperaba que nofuera verdad.

El señor Kurtz era...

Yo me sentía cansado e irritado.

¡A lahorca con el tal Kurtz!, pensaba.

Lo interrumpí diciéndole que ya en lacosta había oído hablar del señor Kurtz.

'¡Ah!

¡De modo que se habla deél allá abajo!', murmuró.

Luego continuó su discurso, asegurándomeque el señor Kurtz era el mejor agente con que contaba, un hombreexcepcional, de la mayor importancia para la compañía; porconsiguiente yo debía tratar de comprender su ansiedad.

Se hallaba,según decía, 'muy, muy intranquilo'.

Lo cierto era que se agitaba sobrela silla y exclamaba: '¡Ah, el señor Kurtz!' En ese momento rompió labarra de lacre y pareció confundirse ante el accidente.

Después quisosaber cuánto tiempo me llevaría rehacer el barco.

Volví a interrumpirlo.Estaba hambriento, sabéis, y seguía de pie, por lo que comencé asentirme como un salvaje.

'¿Cómo puedo afirmar nada?', le dije.

'No hevisto aún el barco.

Seguramente se necesitarán varios meses.' Laconversación me parecía de lo más fútil.

'¿Varios meses?', dijo.

'Bueno,pongamos tres meses antes de que podamos salir.

Habrá que hacerlo enese tiempo.' Salí de su cabaña (vivía solo en una cabaña de barro conuna especie de terraza) murmurando para mis adentros la opinión queme había merecido.

Era un idiota charlatán.

Más tarde tuve quemodificar esta opinión, cuando comprobé para mi asombro laextraordinaria exactitud con que había señalado el tiempo necesariopara la obra.

"Me puse a trabajar al día siguiente, dando, por decirlo así, la espaldaa la estación.

Sólo de ese modo me parecía que podía mantener elcontrol sobre los hechos redentores de la vida.

Sin embargo, algunasveces había que mirar alrededor; veía entonces la estación y aquelloshombres que caminaban sin objeto por el patio bajo los rayos del sol.

Enalgunas ocasiones me pregunté qué podía significar aquello.

Caminabande un lado a otro con sus absurdos palos en la mano, como una multitud de peregrinos embrujados en el interior de una cerca podrida.La palabra marfil permanecía en el aire, en los murmullos, en lossuspiros.

Me imagino que hasta en sus oraciones.

Un tinte de imbécilrapacidad coloreaba todo aquello, como si fuera la emanación de uncadáver.

¡Por Júpiter!

Nunca en mi vida he visto nada tan irreal.

Y en elexterior, la silenciosa soledad que rodeaba ese claro en la tierra meimpresionaba como algo grande e invencible, como el mal o la verdad,que esperaban pacientemente la desaparición de aquella fantásticainvasión.

"¡Oh, qué meses aquellos!

Bueno, no importa.

Ocurrieron varias cosas.Una noche una choza llena de percal, algodón estampado, abalorios yno sé qué más, se inflamó en una llamarada tan repentina que se podíacreer que la tierra se había abierto para permitir que un fuego vengadorconsumiera toda aquella basura.

Yo estaba fumando mi pipatranquilamente al lado de mi vapor desmantelado, y vi correr a todo elmundo con los brazos en alto ante el resplandor, cuando el robustohombre de los bigotes llegó al río con un cubo en la mano y me aseguróque todos 'se portaban espléndidamente, espléndidamente'.

Llenó elcubo de agua y se largó de nuevo a toda prisa.

Pude ver que había unagujero en el fondo del cubo.

"Caminé río arriba.

Sin prisa.

Mirad, aquello había ardido como si fuerauna caja de cerillas.

Desde el primer momento no había tenido remedio.La llama había saltado a lo alto, haciendo retroceder a todo el mundo, ydespués de consumirlo todo se había apagado.

La cabaña no era másque un montón de ascuas y cenizas candentes.

Un negro era azotado51cerca del lugar.

Se decía que de alguna manera había provocado elincendio; fuera cierto o no, gritaba horriblemente.

Volví a verlo díasdespués, sentado a la sombra de un árbol; parecía muy enfermo, tratabade recuperarse; más tarde se levantó y se marchó, y la selva muda volvióa recibirlo en su seno.

Mientras me acercaba al calor vivo desde la Una de las prácticas más habituales de represión utilizadas por los agentes europeosen el Congo belga fue el azote mediante la chicotte, un látigo hecho de piel seca dehipopótamo que dejaba heridas terribles en la víctima.

oscuridad, me encontré a la espalda de dos hombres que hablaban entresí.

Oí que pronunciaban el nombre de Kurtz y que uno le decía al otro:'Deberías aprovechar este incidente desgraciado.' Uno de los hombresera el director.

Le deseé buenas noches.

'¿Ha visto usted algo parecido?Es increíble', dijo y se marchó.

El otro hombre permaneció en el lugar.Era un agente de primera categoría, joven, de aspecto distinguido, unpoco reservado, con una pequeña barba bifurcada y nariz aguileña.

Semantenía al margen de los demás agentes, y éstos a su vez decían queera un espía al servicio del director.

En lo que a mí respecta, no habíacambiado nunca una palabra con él.

Comenzamos a conversar y sindarnos cuenta nos fuimos alejando de las ruinas humeantes.

Despuésme invitó a acompañarlo a su cuarto, que estaba en el edificio principalde la estación.

Encendió una cerilla, y pude advertir que aquel jovenaristócrata no sólo tenía un tocador montado en plata sino una velaentera, toda suya.

Se suponía que el director era el único hombre quetenía derecho a las velas.

Las paredes de barro estaban cubiertas contapices indígenas; una colección de lanzas, azagayas, escudos,cuchillos, colgaba de ellas como trofeos.

Según me habían informado, eltrabajo confiado a aquel individuo era la fabricación de ladrillos, pero entoda la estación no había un solo pedazo de ladrillo, y había tenido quepermanecer allí desde hacía más de un año, esperando.

Al parecer nopodía construir ladrillos sin un material, no sé qué era, tal vez paja.Fuera lo que fuese, allí no se conseguía, y como no era probable que loenviaran de Europa, no resultaba nada claro comprender qué esperaba.Un acto de creación especial, tal vez.

De un modo u otro todosesperaban, todos (bueno, los dieciséis o veinte peregrinos) esperabanque algo ocurriera; y les doy mi palabra de que aquella espera noparecía nada desagradable, dada la manera en que la aceptaban, aunquelo único que parecían recibir eran enfermedades, de eso podía darmecuenta.

Pasaban el tiempo murmurando e intrigando unos contra otrosde un modo completamente absurdo.

En aquella estación se respirabaun aire de conspiración, que, por supuesto, no se resolvía en nada.

Eratan irreal como todo lo demás, como las pretensiones filantrópicas de la empresa, como sus conversaciones, como su gobierno, como lasmuestras de su trabajo.

El único sentimiento real era el deseo de serdestinado a un puesto comercial donde poder recoger el marfil yobtener el porcentaje estipulado.

Intrigaban, calumniaban y sedetestaban sólo por eso, pero en cuanto a mover aunque fuese el dedomeñique, oh, no.

¡Cielos santos!, hay algo después de todo en el mundoque permite que un hombre robe un caballo mientras que otro nisiquiera puede mirar un ronzal.

Robar un caballo directamente, pase.Quien lo hace tal vez pueda montarlo.

Pero hay una manera de mirar unronzal que incitaría al piadoso de los santos a dar un puntapié.

"Yo no tenía idea de por qué aquel hombre deseaba mostrarsesociable conmigo, pero mientras conversábamos me pareció de prontoque aquel individuo trataba de llegar a algo, a un hecho real, y que meinterrogaba.

Aludía constantemente a Europa, a las personas quesuponía que yo conocía allí, dirigiéndome preguntas insinuantes sobremis relaciones en la ciudad sepulcral.

Sus ojos pequeños brillaban comodiscos de mica, llenos de curiosidad, aunque procuraba conservar algode su altivez.

Al principio su actitud me sorprendió, pero muy prontocomencé a sentir una intensa curiosidad por saber qué se proponíaobtener de mí.

Me era imposible imaginar qué podía despertar suinterés.

Era gracioso ver cómo luchaba en el vacío, porque lo cierto esque mi cuerpo estaba lleno sólo de escalofríos y en mi cabeza no habíaotra cosa fuera de aquel condenado asunto del vapor hundido.

Eraevidente que me consideraba como un desvergonzado prevaricador.

Alfinal se enfadó y, para disimular un movimiento de furia y disgusto,bostezó.

Me levanté.

Entonces pude ver un pequeño cuadro al óleo enun marco, representando a una mujer envuelta en telas y con los ojosvendados, que llevaba en la mano una antorcha encendida.

El fondo erasombrío, casi negro.

La mujer permanecía inmóvil y el efecto de la luzde la antorcha en su rostro era siniestro.

"Eso me retuvo, y él permaneció de pie por educación, sosteniendouna botella vacía de champaña (para usos medicinales) con la velacolocada encima.

A mi pregunta, respondió que el señor Kurtz lo había pintado, en esa misma estación, hacía poco más de un año, mientrasesperaba un medio de trasladarse a su estación comercial.

'Dígame, porfavor', le pedí, '¿quién es ese señor Kurtz?' "'El jefe de la estación interior', respondió con sequedad, mirandohacia otro lado.

'Muchas gracias', le dije riendo, 'y usted es el fabricantede ladrillos de la Estación Central.

Eso todo el mundo lo sabe.' Por unmomento permaneció callado.

'Es un prodigio', dijo al fin.

'Es unemisario de la piedad, la ciencia y el progreso, y sólo el diablo sabe dequé más.

Nosotros necesitamos', comenzó de pronto a declamar, 'pararealizar la causa que Europa nos ha confiado, por así decirlo,inteligencias superiores, gran simpatía, unidad de propósitos.' '¿Quiénha dicho eso?', pregunté.

'Muchos de ellos', respondió.

'Algunos hasta loescriben; y de pronto llegó aquí él, un ser especial, como debe ustedsaber.' '¿Por qué debo saberlo?', lo interrumpí, realmente sorprendido.

Élno me prestó ninguna atención.

'Sí, hoy día es el jefe de la mejorestación, el año próximo será asistente en la dirección, dos años másy...

pero me atrevería a decir que usted sabe en qué va a convertirsedentro de un par de años.

Usted forma parte del nuevo equipo...

elequipo de la virtud.

La misma persona que lo envió a él lo harecomendado muy especialmente a usted.

Oh, no diga que no.

Yo tengomis propios ojos, sólo en ellos confío.' La luz se hizo en mí.

Laspoderosas amistades de mi tía estaban produciendo un efectoinesperado en aquel joven.

Estuve a punto de soltar una carcajada.

'¿Leeusted la correspondencia confidencial de la compañía?', le pregunté.

Nopudo decir una palabra.

Me resultó muy divertido.

'Cuando el señorKurtz', continué severamente, 'sea director general, no va usted a teneroportunidad de hacerlo.' "Apagó la vela de pronto y salimos.

La luna se había levantado.Algunas figuras negras vagaban alrededor, echando agua sobre losescombros de los que salía un sonido silbante.

El vapor ascendía a la luzde la luna, el negro golpeado gemía en alguna parte.

'¡Qué escándalohace ese animal!', dijo el hombre infatigable de los bigotes, quien depronto apareció a nuestro lado.

'De algo le servirá.

Transgresión...

castigo...

¡plaf!

Sin piedad, sin piedad.

Es la única manera.

Eso prevendrácualquier otro incendio en el futuro.

Le acabo de decir al director...

'Sefijó en mi acompañante e inmediatamente pareció perder la energía:'¿Todavía levantado?', dijo con una especie de afecto servil.

'Bueno, esnatural.

Peligro...

agitación', y se desvaneció.

Llegué hasta la orilla delrío y el otro me acompañó.

Oí un chirriante murmullo: '¡Montón deinútiles, seguid!' Podía ver a los peregrinos en grupitos, gesticulando,discutiendo.

Algunos tenían todavía los palos en la mano.

Yo creo quellegaban a acostarse con aquellos palos.

Del otro lado de la empalizadala selva se erguía espectral a la luz de la luna, y a través del inciertomovimiento, a través de los débiles ruidos de aquel lamentable patio, elsilencio de la tierra se introducía en el corazón de todos...

su misterio,su grandeza, la asombrosa realidad de su vida oculta.

El negro castigadose lamentaba débilmente en algún lugar cercano, y luego emitió undoloroso suspiro que hizo que mis pasos tomaran otra dirección.

Sentíque una mano se introducía bajo mi brazo.

'Mi querido amigo', dijo eltipo, 'no quiero que me malinterprete, especialmente usted, que verá alseñor Kurtz mucho antes de que yo pueda tener ese placer.

No quisieraque se fuera a formar una idea falsa de mi disposición...' "Dejé continuar a aquel Mefistófeles52 de pacotilla; me pareció que dehaber querido hubiera podido traspasarlo con mi índice y no habríaencontrado sino un poco de suciedad blanduzca en su interior.

Se habíapropuesto, sabéis, ser ayudante del director, y la llegada posible deaquel Kurtz lo había sobresaltado tanto como al mismo director general.Hablaba precipitadamente y yo no traté de detenerlo.

Apoyé la espaldasobre los restos del vapor, colocado en la orilla, como el esqueleto dealgún gran animal fluvial.

El olor del cieno, del cieno primigenio, ¡porJúpiter!, estaba en mis narices, la inmovilidad de aquella selva estabaante mis ojos; había manchas brillantes en la negra ensenada.

La lunaextendía sobre todas las cosas una fina capa de plata, sobre la frescahierba, sobre el muro de vegetación que se elevaba a una altura mayor Mefistófeles, leyenda medieval.

Uno de los siete demonios principales que tentará aFausto, el hombre que vendió su alma al diablo a cambio de sabiduría y poder.

que el muro de un templo, sobre el gran río, que resplandecía mientrascorría anchurosamente sin un murmullo.

Todo aquello era grandioso,esperanzador, mudo, mientras aquel hombre charlaba banalmentesobre sí mismo.

Me pregunté si la quietud del rostro de aquellainmensidad que nos contemplaba a ambos significaba un buen presagioo una amenaza.

¿Qué éramos nosotros, extraviados en aquel lugar?¿Podíamos dominar aquella cosa muda, o sería ella la que nos manejaríaa nosotros?

Percibí cuán grande, cuán inmensamente grande era aquellacosa que no podía hablar, y que tal vez también fuera sorda.

¿Qué habíaallí?

Sabía que parte del marfil llegaba de allí y había oído decir que elseñor Kurtz estaba allí.

Había oído ya bastante.

¡Dios es testigo!

Pero sinembargo aquello no producía en mí ninguna imagen; igual que si mehubiesen dicho que un ángel o un demonio vivían allí.

Creía en aquellode la misma manera en que cualquiera de vosotros podría creer queexisten habitantes en el planeta Marte.

Conocí una vez a un fabricantede velas escocés que estaba convencido, firmemente convencido, de quehabía habitantes en Marte.

Si se le interrogaba sobre la idea que teníasobre su aspecto y su comportamiento, adoptaba una expresión tímiday murmuraba algo sobre que 'andaban a cuatro patas'.

Si alguiensonreía, aquel hombre, aunque pasaba de los sesenta, era capaz dedesafiar al burlón a duelo.

Yo no hubiera llegado tan lejos como abatirme por Kurtz, pero por causa suya estuve casi a punto de mentir.Vosotros sabéis que odio, detesto, me resulta intolerable la mentira, noporque sea más recto que los demás, sino porque sencillamente meespanta.

Hay un tinte de muerte, un sabor de mortalidad en la mentiraque es exactamente lo que más odio y detesto en el mundo, lo quequiero olvidar.

Me hace sentir desgraciado y enfermo, como lamordedura de algo corrupto.

Es cuestión de temperamento, meimagino.

Pues bien, estuve cerca de eso al dejar que aquel jovenestúpido creyera lo que le viniera en gana sobre mi influencia en Europa.Por un momento me sentí tan lleno de pretensiones como el resto deaquellos embrujados peregrinos.

Sólo porque tenía la idea de que eso de algún modo iba a resultarle útil a aquel señor Kurtz a quien hasta elmomento no había visto...

ya entendéis.

Para mí era apenas un nombre.Y en el nombre me era tan imposible ver a la persona como lo debe serpara vosotros.

¿Lo veis?

¿Veis la historia?

¿Veis algo53?

Me parece queestoy tratando de contar un sueño...

que estoy haciendo un vanoesfuerzo, porque el relato de un sueño no puede transmitir la sensaciónque produce esa mezcla de absurdo, de sorpresa y aturdimiento en unrumor de revuelta y rechazo, esa noción de ser capturados por loincreíble que es la misma esencia de los sueños." Marlow permaneció un rato en silencio.

—...

No, es imposible; es imposible comunicar la sensación de vida deuna época determinada de la propia existencia, lo que constituye suverdad, su sentido, su sutil y penetrante esencia.

Es imposible.

Vivimoscomo soñamos...

solos.

Volvió a hacer otra pausa como reflexionando.

Después añadió: —Por supuesto, en esto vosotros podréis ver más de lo que yo podíaver entonces.

Me veis a mí, a quien conocéis...

La oscuridad era tan profunda que nosotros, sus oyentes, apenaspodíamos vernos unos a otros.

Hacía ya largo rato que él, sentadoaparte, no era para nosotros más que una voz.

Nadie decía una palabra.Los otros podían haberse dormido, pero yo estaba despierto.

Escuchaba,escuchaba aguardando la sentencia, la palabra que pudiera servirme depista en la débil angustia que me inspiraba aquel relato que parecíaformularse por sí mismo, sin necesidad de labios humanos, en el airepesado y nocturno de aquel río.

—Sí, lo dejé continuar —volvió a decir de nuevo Marlow— y quepensara lo que le diera la gana sobre los poderes que existían detrás demí.

¡Lo hice!

¡Y detrás de mí no había nada!

No había nada salvo aquelcondenado, viejo y maltrecho vapor sobre el que me apoyaba, mientrasél hablaba fluidamente de la necesidad que tenía cada hombre deprogresar.

"Cuando alguien llega aquí, usted lo sabe, no es para Carta de Conrad a Cunningham Graham, en 1899: “La idea está tan envuelta ennociones secundarias, que incluso tú puedes llegar a no verla”.

contemplar la luna", me dijo.

El señor Kurtz era un "genio universal",pero hasta un genio encontraría más fácil trabajar con "instrumentosadecuados y hombres inteligentes".

Él no fabricaba ladrillos.

¿Por qué?Bueno, había una imposibilidad material que lo impedía, como yo muybien sabía, y si trabajaba como secretario del director era porque ningúnhombre inteligente puede rechazar absurdamente la confianza que en éldepositan sus superiores.

¿Me daba yo cuenta?

Sí, me daba cuenta.

¿Quémás quería yo?

Lo que realmente quería eran remaches, ¡cielo santo!,¡remaches!, para poder continuar el trabajo y tapar aquel agujero.Remaches.

En la costa había cajas llenas de ellos, cajas amontonadas,rajadas, herrumbrosas.

En aquella estación de la colina uno tropezabacon un remache desprendido a cada paso que daba.

Algunos habíanrodado hasta el bosque de la muerte.

Uno podía llenarse los bolsillos deremaches sólo con molestarse en recogerlos; y en cambio donde erannecesarios no se encontraba uno solo.

Teníamos chapas que nos podíanservir, pero nada con qué poder ajustarlas.

Cada semana el mensajero,un negro solo, con un saco de cartas al hombro, dejaba la estación paradirigirse a la costa.

Y varias veces a la semana una caravana llegaba dela costa con productos comerciales, percal horriblemente teñido quedaba escalofríos de sólo mirar, cuentas de cristal de las que podíacomprarse un cuarto de galón por un penique, pañuelos de algodónestrafalariamente estampados.

Y nunca remaches.

Tres negros hubieranpodido transportar todo lo necesario para poner a flote aquel vapor.

"Se estaba poniendo confidencial, pero me imagino que al noencontrar ninguna respuesta de mi parte debió haberse exasperado, yaque consideró necesario informarme que no temía a Dios ni al diablo, ymucho menos a los hombres.

Le dije que podía darme perfecta cuenta,pero que lo que yo necesitaba era una determinada cantidad deremaches...

y que en realidad lo que el señor Kurtz hubiera pedido, siestuviese informado de esa situación, habrían sido los remaches.

Y élenviaba cartas a la costa cada semana...

'Mi querido señor' gritó, 'yoescribo lo que me dictan.' Seguí pidiendo remaches.

Un hombre inteligente tiene medios para obtenerlos.

Cambió de modales.

De prontoadoptó un tono frío y comenzó a hablar de un hipopótamo.

Me preguntósi cuando dormía a bordo (permanecía allí noche y día), no tenía yomolestias.

Un viejo hipopótamo tenía la mala costumbre de salir denoche a la orilla y errar por los terrenos de la estación.

Los peregrinossolían salir en pelotón y descargar sus rifles sobre él.

Algunos velabantoda la noche esperándole.

Sin embargo había sido una energíadesperdiciada.

'Ese animal tiene una vida encantada, y eso sólo se puededecir de las bestias de este país.

Ningún hombre, ¿me entiende usted?,ningún hombre tiene aquí el mismo privilegio', dijo.

Permaneció unmomento a la luz de la luna con su delicada nariz aguileña un pocoladeada, y los ojos de mica brillantes, sin pestañear.

Después sedespidió secamente y se retiró a grandes zancadas.

Me di cuenta de queestaba turbado y enormemente confuso, lo que me hizo alentar mayoresesperanzas de las que había abrigado en los días anteriores.

Me servíade consuelo apartar a aquel tipo para volver a mi influyente amigo, elroto, torcido, arruinado, desfondado barco de vapor.

Subí a bordo.Crujió bajo mis pies como una lata de bizcochos Hunley & Palmer vacíaque hubiera recibido un puntapié en un escalón.

No era sólido, muchomenos bonito, pero había invertido en él demasiado trabajo como parano quererlo.

Ningún amigo influyente me hubiera servido mejor.

Mehabía dado la oportunidad de moverme un poco y descubrir lo quepodía hacer.

No, no me gusta el trabajo.

Prefiero ser perezoso y pensaren las bellas cosas que pueden hacerse.

No me gusta el trabajo, aningún hombre le gusta, pero me gusta lo que hay en el trabajo, laocasión de encontrarse a sí mismo.

La propia realidad, eso que sólo unoconoce y no los demás, que ningún otro hombre puede conocer.

Ellossólo pueden ver el espectáculo, y nunca pueden decir lo que realmentesignifica.

"No me sorprendió ver a una persona sentada en la cubierta, con laspiernas colgantes sobre el barro.

Mirad, mis relaciones eran buenas conlos pocos mecánicos que había en la estación, y a los que los otrosperegrinos naturalmente despreciaban; me imagino que por la rudeza de sus modales.

Era el capataz, un fabricante de marmitas, buentrabajador, un individuo seco, huesudo, de rostro macilento, con ojosgrandes y mirada intensa.

Tenía un aspecto preocupado.

Su cabeza eratan calva como la palma de mi mano; parecía que los cabellos, al caer,se le habían pegado a la barbilla y que habían prosperado en aquellanueva localidad, pues la barba le llegaba a la cintura.

Era un viudo conseis hijos (los había dejado a cargo de una hermana suya al emprenderel viaje) y la pasión de su vida eran las palomas mensajeras.

Era unentusiasta y un conocedor.

Deliraba por las palomas.

Después delhorario de trabajo acostumbraba ir a veces al barco a conversar sobresus hijos, y sobre las palomas.

En el trabajo, cuando se debía arrastrarpor el barro bajo la quilla del vapor, recogía su barba en una especie deservilleta blanca que llevaba para ese propósito, con unas cintas queataba tras las orejas.

Por las noches se le podía ver inclinado sobre elrío, lavando con sumo cuidado esa envoltura en la corriente, ytendiéndola después solemnemente sobre una mata para que se secara.

"Le di una palmada en la espalda y exclamé: 'Vamos a tener remaches.'Se puso de pie y exclamó: '¿No?

¡Remaches!', como si no pudiera creer asus oídos.

Luego, añadió en voz baja: 'Usted...

¿Eh?' No sé por qué noscomportábamos como lunáticos.

Me lleve un dedo a la nariz inclinandola cabeza misteriosamente.

'¡Bravo por usted!', exclamó, chasqueandosus dedos sobre la cabeza y levantando un pie.

Comencé a bailotear.Saltábamos sobre la cubierta de hierro.

Un ruido horroroso salió deaquel casco arrumbado y el bosque virgen desde la otra margen del ríolo envió de vuelta en un eco atronador a la estación dormida.

Aquellodebió hacer levantar a algunos peregrinos en sus cabañas.

Una figuraoscura apareció en el portal de la cabaña del director, desapareció, yluego, un segundo o dos después, también la puerta desapareció.

Nosdetuvimos y el silencio interrumpido por nuestro zapateo volvió denuevo a nosotros desde los lugares más remotos de la tierra.

El granmuro de vegetación, una masa exuberante y confusa de troncos, ramas,hojas, guirnaldas, inmóviles a la luz de la luna, era como unatumultuosa invasión de vida muda, una ola arrolladora de plantas, apiladas, con penachos, dispuestas a derrumbarse sobre el río, a barrerla pequeña existencia de todos los pequeños hombres que, comonosotros, estábamos en su seno.

Y no se movía.

Una explosión sorda degrandiosas salpicaduras y bufidos nos llegó de lejos, como si unictiosaurio se estuviera bañando en el resplandor del gran río.

'Despuésde todo', dijo el fabricante de marmitas, en tono razonable, '¿por qué noiban a darnos los remaches?' ¡En efecto, por qué no!

No conocía ningunarazón para que no los tuviésemos.

'Llegarán dentro de unas tressemanas', le dije en tono confidencial.

"Pero no fue así.

En lugar de remaches tuvimos una invasión, uncastigo, una visita.

Llegó en secciones durante las tres semanassiguientes; cada sección encabezada por un burro en el que ibamontado un blanco con traje nuevo y zapatos relucientes, un blanco quesaludaba desde aquella altura a derecha e izquierda a los impresionadosperegrinos.

Una banda pendenciera de negros descalzos y desarrapadosmarchaba tras el burro; un equipaje de tiendas, sillas de campaña, cajasde lata, cajones blancos y fardos grises eran depositados en el patio54, yel aire de misterio parecía espesarse sobre el desorden de la estación55.

A modo de ejemplo de la cantidad de material transportado en aquellasexpediciones, este es el listado elaborado por el explorador español Manuel de Iradierantes de partir hacia el Golfo de Guinea en diciembre de 1884:-un almanaque náutico-un cronómetro Lozada-un barómetro aneroide y otro Fortín-una brújula de plancheta-las tablas de logaritmos de Vazquez Queipo-un telémetro Molteni-un microscopio con dos objetivos secos de milímetros-un espectroscopio de bolsillo-un minómetro fotográfico-un compás para medir cráneos humanos-un fotómetro de absorción-un modelo de gramática y vocabulario para el estudio comparativo de lenguas-lápices, tinteros, papeles, cepos, anzuelos, artes de pesca, mariposera, pantalla delienzo con farol para la caza nocturna de insectos, frascos de serrín y bencina, dosfusiles rayados, dos cajas de pólvora y balas, un botiquín de urgencias, varios cuchillosy objetos de adorno para obsequiar a los indígenas.

En Salazar, 41-4255 “El suelo, formado de tablones, estaba cubierto por las pertenencias de los hombresblancos; cajas abiertas y medio vacías, ropa de ciudad, viejas botas; todas esas cosassucias, todas esas cosas rotas, que se acumulaban misteriosamente en torno a loshombres desaliñados.” Joseph Conrad, Una avanzada del progreso, Llegaron cinco expediciones semejantes, con el aire absurdo56 de unahuida desordenada, con el botín de innumerables almacenes yabundante acopio de provisiones que uno podría pensar habían sidoarrancadas de la selva para ser repartidas equitativamente.

Era unamezcla indecible de cosas, útiles en sí, pero a las cuales la locurahumana hacía parecer como el botín de un robo.

"Aquella devota banda se daba a sí misma el nombre de Expedición deExploradores Eldorado.

Parece ser que todos sus miembros habíanjurado guardar secreto.

Su conversación, de cualquier manera, era unaconversación de sórdidos filibusteros.

Era un grupo temerario pero sinvalor, voraz sin audacia, cruel sin osadía.

No había en aquella gente unátomo de previsión ni de intención seria, y ni siquiera parecían saberque esas cosas son requeridas para el trabajo en el mundo.

Arrancartesoros a las entrañas de la tierra era su deseo, pero aquel deseo notenía detrás otro propósito moral que el de la acción de unos bandidosque fuerzan una caja fuerte.

No sé quién costearía los gastos de aquellanoble empresa, pero un tío de nuestro director era el jefe del grupo.

"Por su exterior parecía el carnicero de un barrio pobre, y sus ojostenían una mirada de astucia somnolienta.

Ostentaba un enorme vientresobre las cortas piernas, y durante el tiempo que aquella banda infestóla estación sólo habló con su sobrino.

Podía uno verlos vagando duranteel día por todas partes, las cabezas unidas en una interminableconfabulación.

"Renuncié a molestarme más por el asunto de los remaches.

Lacapacidad humana para esa especie de locura es más limitada de lo quevosotros podéis suponer.

Me dije: 'A la horca con todos.' Y dejé depreocuparme.

Tenía tiempo en abundancia para la meditación, y de vezen cuando dedicaba algún pensamiento a Kurtz.

No me interesabamucho.

No.

Sin embargo, sentía curiosidad por saber si aquel hombreque había llegado equipado con ideas morales de alguna especie "Éramos como cómicos en ruta, con todos aquellos carromatos y baúles."Becker, explorador lograría subir a la cima después de todo, y cómo realizaría el trabajouna vez que lo hubiese conseguido." II —Una noche, mientras estaba tendido en la cubierta de mi vapor, oívoces que se acercaban.

Eran el tío y el sobrino que caminaban por laorilla del río.

Volví a apoyar la cabeza sobre el brazo, y estaba a puntode volverme a dormir, cuando alguien dijo casi en mi oído: "Soy tan inofensivo como un niño, pero no me gusta que me manden.¿Soy el director o no lo soy?

Me ordenaron enviarlo allí.

Es increíble..."Me di cuenta de que ambos se hallaban en la orilla, al lado de popa,precisamente debajo de mi cabeza.

No me moví; no se me ocurriómoverme.

Estaba amodorrado.

"Es muy desagradable", gruñó el tío.

"Élhabía pedido a la administración que le enviaran allí", dijo el otro, "conla idea de demostrar lo que era capaz de hacer.

Yo recibí instruccionesal respecto.

Debe tener una influencia tremenda.

¿No te parece terrible?"Ambos convinieron en que aquello era terrible; después hicieronobservaciones extrañas: hace la lluvia...

el buen tiempo57...

un hombre...el Consejo...

por la nariz...

Fragmentos de frases absurdas que mehicieron salir de mi estado de somnolencia.

De modo que estaba enpleno uso de mis facultades mentales cuando el tío dijo: "El clima puedeeliminar esa dificultad.

¿Está solo allá?" "Sí", respondió el director.

"Meenvió a su asistente, con una nota redactada más o menos en estostérminos: 'Saque usted a este pobre diablo del país, y no se moleste enenviarme a otras personas de esta especie.

Prefiero estar solo a tener ami lado la clase de hombres de que ustedes pueden disponer.' Eso fuehace ya más de un año.

¿Puedes imaginarte desfachatez semejante?" "¿Ynada a partir de entonces?", preguntó el otro con voz ronca.

"Marfil",masculló el sobrino, "a montones...

y de primera clase.

Grandes En el original, "Make rain and fine weather".

Esta alusión a Kurtz como el "rey deltiempo" procede de La rama dorada, de James Frazier, 1890.

cargamentos; todo para fastidiar, me parece." "¿De qué manera?"preguntó un rugido sordo.

"Facturas", fue la respuesta.

Se podía decirque aquella palabra había sido disparada.

Luego se hizo el silencio.Habían estado hablando de Kurtz.

"Para entonces yo estaba del todo despierto.

Permanecía acostado talcomo estaba, sin cambiar de postura.

'¿Cómo ha logrado abrirse pasotodo ese marfil?', explotó de pronto el más anciano de los dos, queparecía muy contrariado.

El otro explicó que había llegado en una flotillade canoas, a las órdenes de un mestizo inglés que Kurtz tenía a suservicio.

El mismo Kurtz, al parecer, había tratado de hacer el viaje, porencontrarse en ese tiempo la estación desprovista de víveres ypertrechos, pero después de recorrer unas trescientas millas habíadecidido de pronto regresar, y lo hizo solo, en una pequeña canoa concuatro remeros, dejando que el mestizo continuara río abajo con elmarfil.

Los dos hombres estaban sorprendidos ante semejante proceder.Trataban de encontrar un motivo que explicara esa actitud.

En cuanto amí, me pareció ver por primera vez a Kurtz.

Fue un vislumbre preciso: lacanoa, cuatro remeros salvajes; el blanco solitario que de pronto le dabala espalda a las oficinas principales, al descanso, tal vez a la idea delhogar, y volvía en cambio el rostro hacia lo más profundo de la selva,hacia su campamento vacío y desolado.

Yo no conocía el motivo.

Eraposible que sólo se tratara de un buen sujeto que se habíaentusiasmado con su trabajo.

Su nombre, sabéis, no había sidopronunciado ni una sola vez durante la conversación.

Se referían a'aquel hombre'.

El mestizo que, según podía yo entender, habíarealizado con gran prudencia y valor aquel difícil viaje erainvariablemente llamado 'ese canalla'.

El 'canalla' había informado que'aquel hombre' había estado muy enfermo; aún no se había restablecidodel todo...

Los dos hombres debajo de mí se alejaron unos pasos;paseaban de un lado a otro a cierta distancia.

Escuché: 'puesto militar...médico...

doscientas millas...

ahora completamente solo...

plazosinevitables...

nueve meses...

ninguna noticia...

extraños rumores'.

Volvieron a acercarse.

Precisamente en esos momentos decía el director:'Nadie, que yo sepa, a menos que sea una especie de mercaderambulante, un tipo malvado que les arrebata el marfil a los nativos.

"¿De quién hablaban ahora?

Pude deducir que se trataba de algúnhombre que estaba en el distrito de Kurtz y cuya presencia eradesaprobada por el director.

'No nos veremos libres de esoscompetidores de mala fe hasta que colguemos a uno para escarmientode los demás', dijo.

'Por supuesto', gruñó el otro.

'¡Deberías colgarlo!¿Por qué no?

En este país se puede hacer todo, todo.

Eso es lo que yosostengo; aquí nadie puede poner en peligro tu posición.

¿Por qué?Porque resistes el clima.

Sobrevives a todos los demás.

El peligro está enEuropa.

Pero antes de salir tuve la precaución de...' "Se alejaron y sus voces se convirtieron en un murmullo.

Despuésvolvieron a elevarse.

'Esta extraordinaria serie de retrasos no es culpamía.

He hecho todo lo que he podido.' 'Es una lástima', suspiró el viejo.'Y esa peste absurda que es su conversación' rugió el otro.

'Me molestómucho cuando estaba aquí: «Cada estación debería ser como un faro enmedio del camino, que iluminara la senda hacia cosas mejores; uncentro comercial, por supuesto, pero también de humanidad, demejoras, de instrucción.» ¡Habráse visto semejante asno!

¡Y quiere serdirector!

¡No, es como...!' "El exceso de indignación lo hizo sofocarse.

Yo levanté un poco lacabeza.

Me sorprendió ver lo cerca que estaban, justo debajo de mí.Habría podido escupir sobre sus sombreros.

Miraban el suelo, absortosen sus pensamientos.

El director se fustigaba la pierna con una finavarita.

Su sagaz pariente levantó de pronto la cabeza.

'¿Y te hasencontrado bien todo el tiempo, desde que llegaste?', preguntó.

El otropareció sobresaltarse.

'¿Quién?

¿Yo?

¡Oh, perfectamente, perfectamente!Pero el resto...

¡santo cielo!, todos enfermos.

Se mueren tanrápidamente que no tengo casi tiempo de mandarlos fuera de laregión...

¡Es increíble!' 'Hum.

Así es precisamente', gruñó el tío.

'Ah,muchacho, confía en eso...

te lo digo, confía en eso.' Le vi extender unbrazo que más bien parecía una aleta y señalar hacia la selva, la ensenada, el barco, el río; parecía sellar con un gesto vil ante lailuminada faz de la tierra un pacto traidor con la muerte en acecho, elmal escondido, las profundas tinieblas del corazón humano.

Fue tanespantoso que me puse en pie de un salto y miré hacia atrás, al linderode la selva, como esperando encontrar una respuesta a ese negrointercambio de confidencias.

Ya sabéis que a veces uno llega a abrigarlas más locas ideas.

Una profunda calma rodeaba a aquellas dos figurascon su ominosa paciencia, esperando el paso de una invasión fantástica.

"Los dos hombres maldijeron a la vez, de puro miedo creo yo...Después pretendieron no saber nada de mi existencia y volvieron a laestación.

El sol estaba bajo; e inclinados hacia adelante, uno al lado delotro, parecían tirar a duras penas, colina arriba, de sus dos sombrasgrotescas, de longitud irregular, que se arrastraban lentamente trasellos sobre la hierba espesa, sin inclinar una sola brizna.

"Unos días más tarde la Expedición Eldorado se internó en la pacienteselva, que se cerró sobre ellos como el mar sobre un buzo.

Algúntiempo después nos llegaron noticias de que todos los burros habíanmuerto.

No sé nada sobre la suerte que corrieron los otros animales, losmenos valiosos.

No me cabe duda de que, como el resto de nosotros,encontraron su merecido.

No hice averiguaciones.

Me excitabaenormemente la perspectiva de conocer muy pronto a Kurtz.

Cuandodigo muy pronto, hablo en términos relativos.

Dos meses pasaron desdeel momento en que dejamos la ensenada hasta nuestra llegada a la orillade la estación de Kurtz.

"Remontar aquel río era como volver a los inicios de la creacióncuando la vegetación estalló sobre la faz de la tierra y los árboles seconvirtieron en reyes58.

Una corriente vacía, un gran silencio, una selva El explorador Manuel Iradier escribía lo siguiente en sobre la selva guineana:“Las selvas son la desesperación del viajero.

Sobre un terreno húmedo, encharcado,compuesto de capas superpuestas de vegetales en descomposición que los siglos hanido amontonando, se elevan variedad inmensa de vegetales buscando la luz del sol yalcanzando alturas considerables.

Sus ramas de entrelazan, se unen y confundenformando una bóveda espesa de hojas variadas por su color, tamaño y figura,impenetrable a los rayos del sol y guardadora de una atmósfera densa, pesada,saturada de humedad y de venenosas miasmas que despiden un olor nauseabundo ycaracterístico, muy parecido al olor de un cementerio mal cuidado.

Se yerguen en el impenetrable.

El aire era caliente, denso, pesado, embriagador.

No habíaninguna alegría en el resplandor del sol.

Aquel camino de agua corríadesierto, en la penumbra de las grandes extensiones.

En playas de arenaplateada, los hipopótamos y los cocodrilos tomaban el sol lado a lado.Las aguas, al ensancharse, fluían a través de archipiélagos boscosos; eratan fácil perderse en aquel río como en un desierto, y tratando deencontrar el rumbo se chocaba todo el tiempo contra bancos de arena,hasta que uno llegaba a tener la sensación de estar embrujado, lejos detodas las cosas una vez conocidas...

en alguna parte...

lejos de todo...tal vez en otra existencia.

Había momentos en que el pasado volvía aaparecer, como sucede cuando uno no tiene ni un momento libre, peroaparecía en forma de un sueño intranquilo y estruendoso, recordadocon asombro en medio de la realidad abrumadora de aquel mundoextraño de plantas, y agua, y silencio.

Y aquella inmovilidad de vida nose parecía de ninguna manera a la tranquilidad.

Era la inmovilidad deuna fuerza implacable que envolvía una intención inescrutable.

Y lomiraba a uno con aire vengativo.

Después llegué a acostumbrarme.

Y alacostumbrarme dejé de verla; no tenía tiempo.

Debía estar todo eltiempo tratando de adivinar el cauce del canal; tenía que adivinar, máspor inspiración que por otra cosa, las señales de los bancales ocultos,descubrir las rocas sumergidas.

Aprendí a rechinar los dientessonoramente antes de que el corazón me estallara cuando rozábamosalgún viejo tronco infernal que hubiera podido terminar con la vida deaquel vapor de hojalata y ahogar a todos los peregrinos.

Necesitabaencontrar todos los días señales de madera seca que pudiéramos cortartodas las noches para alimentar las calderas al día siguiente.

Cuandouno tiene que estar pendiente de ese tipo de cosas, los meros incidentes aire los troncos gigantescos, raices aéreas, y por tierra cadáveres monstruosos delreino vegetal derribados y medio enterrados, lisos como el mármol o estriados comolas columnas de la antigua arquitectura cierran el camino por todas partes, y como siesto no fuera bastante, una riquísima variedad de lianas y enredaderas del diámetro deun hilo algunas, gruesas otras como troncos de roble oprimen los vegetales unos conotros, se extienden por todas partes de en forma de enmarañada madeja o seincrustan con fuerza prodigiosa en largas espirales alrededor de troncos más gruesos.”En Salazar, de la superficie, la realidad, sí, la realidad digo, se desvanece.

La verdadíntima se oculta, por suerte, por suerte59.

Pero yo la sentía durante todoel tiempo.

Sentía con frecuencia aquella inmovilidad misteriosa que mecontemplaba, que observaba mis artimañas de mono, tal como osobserva a vosotros, camaradas, cuando trabajáis en vuestros respectivoscables por...

cuánto es...

media corona la vuelta." —Intenta ser más cortés, Marlow —gruñó una voz, y supe que por lomenos había otro auditor tan despierto como yo.

—Perdón.

¿En realidad, qué importa el precio si la cosa está bienhecha?

Vosotros desempeñáis muy bien vuestros oficios.

Yo tampoco hehecho mal el mío desde que logré que no naufragara aquel vapor en miprimer viaje.

Todavía me asombro de ello.

Imaginad a un hombre conlos ojos vendados obligado a conducir un vehículo por un mal camino.Lo que puedo deciros es que sudé y temblé de verdad durante aquelviaje.

Después de todo, para un marino, que se rompa el fondo de lacosa que se supone flota todo el tiempo bajo su vigilancia es el pecadomás imperdonable.

Puede que nadie se entere, pero él no olvida elporrazo, ¿no es cierto?

Es un golpe en el mismo corazón.

Uno lorecuerda, lo sueña, despierta a media noche para pensar en él, añosdespués, y vuelve a sentir escalofríos.

No pretendo decir que aquelvapor flotara todo el tiempo.

Más de una vez tuvo que vadear un poco,con veinte caníbales chapoteando alrededor de él y empujando.

Duranteel viaje habíamos enganchado una tripulación con algunos de esosmuchachos.

¡Excelentes tipos aquellos caníbales!

Eran hombres con losque se podía trabajar, y aún hoy les estoy agradecido.

Y, después detodo, no se devoraban los unos a los otros en mi presencia; llevabanconsigo una provisión de carne de hipopótamo, que una vez podridahizo llegar a mis narices todo el misterio de la selva.

¡Puuuf!

Aún puedoolerla.

Llevaba a bordo al director y a tres o cuatro peregrinos60 con sus Otra alusión a la nebulosa técnica de la novela a la hora de tratar el contenido.60 Los compañeros de Conrad en el vapor Roi des Belges eran: Camille Delcommune, elcapitán Koch y tres agentes: Keyaerts, Rollin y Vander Heyden, y un mecánico, Gossen.

palos.

Eso era todo.

Algunas veces nos acercábamos a una estaciónpróxima a la orilla, pegada a las faldas de lo desconocido; los blancossalían de sus cabañas con grandes expresiones de alegría, de sorpresa,de bienvenida.

Me parecían muy extraños.

Tenían todo el aspecto dehaber sido víctimas de un hechizo.

La palabra marfil flotaba un buenrato en el aire, y luego seguíamos de nuevo en medio del silencio, a lolargo de inmensas extensiones desiertas, alrededor de mansos recodos,entre los altos muros de nuestro camino sinuoso, que resonaba enprofundos ruidos al pesado golpe de nuestra rueda de popa.

Árboles,árboles, millones de árboles, masas inmensas de ellos, elevándose hacialas alturas; y a sus pies, navegando junto a la orilla, contra la corriente,se deslizaba aquel vapor lisiado, como se arrastra un escarabajoperezoso sobre el suelo de un elevado pórtico.

Uno tenía por fuerza quesentirse muy pequeño, totalmente perdido, y sin embargo aquelsentimiento no era deprimente.

Después de todo, por muy pequeño quefuera, aquel sucio animalillo seguía arrastrándose, y eso era lo que se lepedía.

A dónde imaginaban arrastrarse los peregrinos, eso sí que no losé.

Hacia algún lugar del que esperaban obtener algo, creo.

En cuanto amí, el escarabajo se arrastraba exclusivamente hacia Kurtz.

Pero cuandoel casco comenzó a hacer agua nos arrastramos muy lentamente.Aquellas grandes extensiones se abrían ante nosotros y volvían acerrarse, como si la selva hubiera puesto poco a poco un pie en el aguapara cortarnos la retirada en el momento del regreso.

Penetramos más ymás espesamente en el corazón de las tinieblas.

Allí había verdaderacalma.

A veces, por la noche, un redoble de tambores61, detrás de lacortina vegetal, corría por el río, se sostenía débilmente, se prolongaba,como si revoloteara en el aire por encima de nuestras cabezas, hasta laprimera luz del día.

Si aquello significaba guerra, paz u oración es algo Diarios de Stanley: la Segunda Expedición al Africa Central, 1874-1877.

Entrada del31 de enero :“The utmost vigilance is necessary each night to prevent theft of canoesand night surprises, for the natives are very capable of it.

By day, also, for the islandsare numerous and communications of alarm and war combinations rapid enough toexcite admiration, by means of their enormous wooden drums which are heard at agreat distance.” En Goonetilleke, que no podría decir.

La aurora se anunciaba por el descenso de unadesapacible calma; los leñadores dormían, sus hogueras se extinguían;el chasquido de una rama lo podía llenar a uno de sobresalto.

Éramosvagabundos en medio de una tierra prehistórica, de una tierra que teníael aspecto de un planeta desconocido.

Nos podíamos ver a nosotrosmismos como los primeros hombres tomando posesión de una herenciamaldita, sobreviviendo a costa de una angustia profunda de un trabajoexcesivo.

Pero, de pronto, cuando luchábamos para cruzar un recodo,podíamos vislumbrar unos muros de juncos técnicos de hierbapuntiagudos, un estallido de gritos, un revuelo de músculos negros, unamultitud de manos que palmoteaban, de pies que pateaban, de cuerposen movimiento, de ojos furtivos, bajo la sombra de pesados e inmóvilesfollajes62.

El vapor se movía lenta y dificultosamente al borde de unnegro e incomprensible frenesí.

¿Nos maldecía, nos imprecaba, nosdaba la bienvenida el hombre prehistórico?

¿Quién podría decirlo?Estábamos incapacitados para comprender todo lo que nos rodeaba; nosdeslizábamos como fantasmas, asombrados y con un pavor secreto,como pueden hacerlo los hombres cuerdos ante un estallido deentusiasmo en una casa de orates.

No podíamos entender porque noshallábamos muy lejos, y no podíamos recordar porque viajábamos en lanoche de los primeros tiempos, de esas épocas ya desaparecidas, quedejan con dificultades alguna huella...

pero ningún recuerdo.

"La tierra no parecía la tierra.

Nos hemos acostumbrado a verla bajo laimagen encadenada de un monstruo conquistado, pero allí...

allí podíavérsela como algo monstruoso y libre.

Era algo no terrenal y loshombres eran...

No, no se podía decir inhumanos.

Era algo peor, sabéis,esa sospecha de que no fueran inhumanos.

La idea surgía lentamente enuno.

Aullaban, saltaban, se colgaban de las lianas, hacían muecashorribles, pero lo que en verdad producía estremecimiento era la idea "Con mucha antelación, el poblado entero estaba de pie en la orilla.

Eranverdaderamente como un público en el teatro; todo era suspense.

Y cómo estirabansus cuellos para ver mejor el vapor; cómo señalaban algunas cosas con el dedo ycorrían a comentarlas con sus amigos." Von François, explorador; en Fabian, Out of… de su humanidad, igual que la de uno, la idea del remoto parentescocon aquellos seres salvajes, apasionados y tumultuosos.

Feo, ¿no?

Sí, eraalgo bastante feo.

Pero si uno era lo suficientemente hombre debíaadmitir precisamente en su interior una débil traza de respuesta a laterrible franqueza de aquel estruendo, una tibia sospecha de queaquello tenía un sentido en el que uno (uno, tan distante de la noche delos primeros tiempos) podía participar.

¿Por qué no?

La mente delhombre es capaz de todo, porque todo está en ella, tanto el pasadocomo el futuro.

¿Qué había allí, después de todo?

Alegría, miedo,tristeza, devoción, valor, cólera...

¿Quién podía saberlo?...

Pero habíauna verdad, una verdad desnuda de la capa del tiempo.

Dejemos que losestúpidos tiemblen y se estremezcan...

El que es hombre sabe y puedemirar aquello sin pestañear.

Pero tiene que ser por lo menos tan hombrecomo los que había en la orilla.

Debe confrontar esa verdad con supropia y verdadera esencia...

con su propia fuerza innata.

Los principiosno bastan.

Adquisiciones, vestidos, bonitos harapos...

harapos quevelarían a la primera sacudida.

No, lo que se requiere es una creenciadeliberada.

¿Hay allí algo que me llama, en esa multitud demoniaca?Muy bien.

La oigo, lo admito, pero también tengo una voz y para bien opara mal no puedo silenciarla.

Por supuesto, un necio con puro miedo yfinos sentimientos está siempre a salvo.

¿Quién protesta?

¿Os preguntáissi también bajé a la orilla para aullar y danzar?

Pues no, no lo hice.¿Nobles sentimientos, diréis?

¡Al diablo con los nobles sentimientos!

Notenía tiempo para ellos.

Tenía que mezclar albayalde con tiras demantas de lana para tapar los agujeros por donde entraba el agua.

Teníaque estar al tanto del gobierno del barco, evitar troncos, y hacer quemarchara aquella caja de hojalata por las buenas o por las malas.

Esascosas poseen la suficiente verdad superficial como para salvar a unhombre sabio.

A ratos tenía, además, que vigilar al salvaje que llevabayo como fogonero.

Era un espécimen perfeccionado; podía encenderuna caldera vertical.

Allí estaba, debajo de mí y, palabra de honor,mirarlo resultaba tan edificante como ver a un perro en una parodia conpantalones y sombrero de plumas, paseando sobre sus patas traseras.

Unos meses de entrenamiento habían hecho de él un muchachorealmente eficaz.

Observaba el regulador de vapor y el carburador deagua con un evidente esfuerzo por comprender, tenía los dientesafilados también, pobre diablo, y el cabello lanudo afeitado con arregloa un modelo muy extraño, y tres cicatrices ornamentales en cadamejilla.

Hubiera debido palmotear y golpear el suelo con la planta de lospies, y en vez de ello se esforzaba por realizar un trabajo, iniciarse enuna extraña brujería, en la que iba adquiriendo nuevos conocimientos.Era útil porque había recibido alguna instrucción; lo que sabía era que siel agua desaparecía de aquella cosa transparente, el mal espírituencerrado en la caldera mostraría su cólera por la enormidad de su sedy tomaría una venganza terrible.

Y así sudaba, calentaba y observaba elcristal con temor (con un talismán improvisado, hecho de trapos, atadoa un brazo, y un pedazo de hueso del tamaño de un reloj, colocadoentre la encía y el labio inferior), mientras las orillas cubiertas de selvase deslizaban lentamente ante nosotros, el pequeño ruido quedabaatrás y se sucedían millas interminables de silencio...

Y nosotros nosarrastrábamos hacia Kurtz.

Pero los troncos eran grandes, el aguatraidora y poco profunda, la caldera parecía tener en efecto un demoniohostil en su seno, y de esa manera ni el fogonero ni yo teníamos tiempopara internarnos en nuestros melancólicos pensamientos.

"A unas cincuenta millas de la estación interior encontramos unachoza hecha de cañas y, sobre ella, un mástil inclinado y melancólico,con los restos irreconocibles de lo que había sido una banderaondeando sobre él, y al lado un montón de leña, cuidadosamenteapilado.

Aquello constituía algo inesperado.

Bajamos a la orilla, y sobrela leña encontramos una tablilla con algunas palabras borrosas.

Cuandologramos descifrarlas, leímos: 'Leña para ustedes.

Apresúrense.

Debenacercarse con precauciones.

'Había una firma, pero era ilegible.

No era lade Kurtz.

Era una palabra mucho más larga.

Apresúrense.

¿Adónde?¿Remontando el río?

¿Acercarse con precauciones?

No lo habíamoshecho así.

Pero la advertencia no podía ser para llegar a aquel lugar, yaque nadie tendría conocimiento de su existencia.

Algo anormal encontraríamos más arriba.

¿Pero qué, y en qué cantidad?

Ése era elproblema.

Comentamos despectivamente la imbecilidad de aquel estilotelegráfico.

Los arbustos cercanos no nos dijeron nada, y tampoco nospermitieron ver muy lejos.

Una cortina destrozada de sarga roja colgabaa la entrada de la cabaña, y rozaba tristemente nuestras caras.

Elinterior estaba desmantelado, pero era posible deducir que allí habíavivido no hacía mucho tiempo un blanco.

Quedaba aún una tosca mesa,una tabla sobre dos postes un montón de escombros en un rincónoscuro y, cerca de la puerta, un libro que recogí inmediatamente.

Habíaperdido la cubierta y las páginas estaban muy sucias y blandas, pero ellomo había sido recientemente cosido con cuidado, con hilo de algodónblanco que aún conservaba un aspecto limpio.

El título era Unainvestigación sobre algunos aspectos de náutica, y el autor un talTowsen o Towson, capitán al servicio de su majestad.

El contenido erabastante monótono, con diagramas aclaratorios y múltiples láminas configuras.

El ejemplar tenía una antigüedad de unos sesenta años.

Acariciéaquella impresionante antigualla con la mayor ternura posible, temerosode que fuera a disolverse en mis manos.

En su interior, Towson oTowsen investigaba seriamente la resistencia de tensión de los cables ycadenas empleados en los aparejos de los barcos, y otras materiassemejantes.

No era un libro apasionante, pero a primera vista se podíaver una unidad de intención, una honrada preocupación por realizarseriamente el trabajo, que hacía que aquellas páginas, concebidastantos años atrás, resplandecieran con una luminosidad no provocadasólo por el interés profesional.

El sencillo y viejo marino, con sudisquisición sobre cadenas y tuercas, me hizo olvidar la selva y losperegrinos, en una deliciosa sensación de haber encontrado algoinconfundiblemente real.

El que un libro semejante se encontrara allí eraya bastante asombroso, pero aún lo eran más las notas marginales,escritas a lápiz, con referencia al texto.

¡No podía creer en mis propiosojos!

Estaban escritas en lenguaje cifrado.

Sí, aquello parecía una clave.Imaginad a un hombre que llevara consigo un libro de esa especie a aquel lugar perdido del mundo, lo estudiara e hiciera comentarios enlenguaje cifrado.

Era un misterio de lo más extravagante.

"Desde hacía un rato era vagamente consciente de cierto ruidomolesto, y al alzar los ojos vi que la pila de leña había desaparecido, yque el director, junto con todos los peregrinos, me llamaba a vocesdesde la orilla del río.

Me metí el libro en un bolsillo.

Puedo asegurarosque arrancarse de su lectura era como separarse del abrigo de una viejay sólida amistad.

"Volví a poner en marcha la inválida máquina.

'Debe de ser esemiserable comerciante, ese intruso', exclamó el director, mirando conmalevolencia hacia el sitio que habíamos dejado atrás.

'Debe ser inglés',dije yo.

'Eso no lo librará de meterse en dificultades si no es prudente',murmuró sombríamente el director.

Y yo comenté con fingida inocenciaque en este mundo nadie está libre de dificultades.

"La corriente era ahora más rápida.

El vapor parecía estar a punto deemitir su último suspiro; las aspas de las ruedas batían lánguidamenteel agua.

Yo esperaba que aquél fuera el último esfuerzo, porque a decirverdad temía a cada momento que aquella desvencijada embarcación nopudiera ya más.

Me parecía estar contemplando las últimas llamadas deuna vida.

Sin embargo, seguíamos avanzando.

A veces tomaba comopunto de referencia un árbol, situado un poco más arriba, para medirnuestro avance hacia Kurtz, pero lo perdía invariablemente antes dellegar a él.

Mantener la vista fija durante tanto tiempo era una labordemasiado pesada para la paciencia humana.

El director mostraba unamagnífica resignación.

Yo me impacientaba, me encolerizaba y discutíaconmigo mismo sobre la posibilidad de hablar abiertamente con Kurtz.Pero antes de poder llegar a una conclusión, se me ocurrió que tanto misilencio como mis declaraciones eran igualmente fútiles.

¿Quéimportancia podía tener que él supiera o ignorara la situación?

¿Quéimportaba quién fuera el director?

A veces tenemos esos destellos deperspicacia.

Lo esencial de aquel asunto yacía muy por debajo de lasuperficie, más allá de mi alcance y de mi poder de meditación.

"Hacia la tarde del segundo día creíamos estar a unas ocho millas dela estación de Kurtz.

Yo quería continuar, pero el director me dijo conaire grave que la navegación a partir de aquel punto era tan peligrosaque le parecía prudente, ya que el sol estaba a punto de ocultarse,esperar allí hasta la mañana siguiente.

Es más, insistió en la advertenciade que nos acercáramos con prudencia.

Sería mejor hacerlo a la luz deldía y no en la penumbra del crepúsculo o en plena oscuridad.

Aquelloera bastante sensato.

Ocho millas significaban cerca de tres horas denavegación, y yo había visto ciertos rizos sospechosos en el cursosuperior del río.

No obstante, aquel retraso me produjo una indeciblecontrariedad, y sin razón, ya que una noche poco podía importardespués de tantos meses.

Como teníamos leña en abundancia y lapalabra precaución no nos abandonaba, detuve el barco en el centro delrío.

El cauce era allí angosto, recto, con altos bordes, como unatrinchera de ferrocarril.

La oscuridad comenzó a cubrirnos antes de queel sol se pusiera.

La corriente fluía rápida y tersa, pero una silenciosainmovilidad cubría las márgenes.

Los árboles vivientes, unidos entre sípor plantas trepadoras, así como todo arbusto vivo en la maleza,parecían haberse convertido en piedra, hasta la rama más delgada,hasta la hoja más insignificante.

No era un sueño, era algo sobrenatural,como un estado de trance.

Uno miraba aquello con asombro y llegaba asospechar si se habría vuelto sordo.

De pronto se hizo la noche,súbitamente, y también nos dejó ciegos.

A eso de las tres de la mañanasaltó un gran pez, y su fuerte chapoteo me sobresaltó como si hubierasido disparado por un cañón.

Una bruma blanca, caliente, viscosa, máscegadora que la noche, empañó la salida del sol.

Ni se disolvía, ni semovía.

Estaba precisamente allí, rodeándonos como algo sólido.

A esode las ocho o nueve de la mañana comenzó a elevarse como se elevauna cortina.

Pudimos contemplar la multitud de altísimos árboles, sobrela inmensa y abigarrada selva, con el pequeño sol resplandecientecolgado sobre la maleza.

Todo estaba en una calma absoluta, y despuésla blanca cortina descendió otra vez, suavemente, como si se deslizarapor ranuras engrasadas.

Ordené que se arrojara de nuevo la cadena que habíamos comenzado a halar.

Y antes de que hubiera acabado dedescender, rechinando sordamente, un aullido, un aullido terrible comode infinita desolación, se elevó lentamente en el aire opaco.

Cesó pocodespués.

Un clamor lastimero, modulado con una discordancia salvaje,llenó nuestros oídos.

Lo inesperado de aquel grito hizo que el cabello seme erizara debajo de la gorra.

No sé qué impresión les causó a losdemás: a mí me pareció como si la bruma misma hubiera gritado; tanrepentinamente y al parecer desde todas partes se había elevado a lavez aquel grito tumultuoso y luctuoso.

Culminó con el estallidoacelerado de un chillido exorbitante, casi intolerable, que al cesar nosdejó helados en una variedad de actitudes estúpidas, tratandoobstinadamente de escuchar el silencio excesivo, casi espantoso, quesiguió.

"'¡Dios mío!

¿Qué es esto?', murmuró junto a mí uno de los peregrinos,un hombrecillo grueso, de cabellos arenosos y rojas patillas, que llevababotas con suelas de goma y un pijama color de rosa recogido en lostobillos.

Otros dos se quedaron boquiabiertos por un minuto, luego seprecipitaron a la pequeña cabina, para salir al siguiente instante,lanzando miradas tensas y con los rifles preparados en la mano.

Nadapodíamos ver más allá del vapor: veíamos su punta borrosa como siestuviera a punto de disolverse, y una línea brumosa, de quizás dos piesde anchura, a su alrededor.

Nada más.

El resto del mundo no existíapara nuestros ojos y oídos.

Aquello era nuestra tierra de nadie.

Todo sehabía ido, desaparecido, barrido, sin dejar murmullo ni sombras detrás.

"Me adelanté y ordené que acortaran la cadena, con objeto de poderlevar anclas y poner en marcha el vapor si se hacía necesario.

'¿Nosatacarán?', murmuró una voz amedrentada.

'Nos asesinarán a todos enmedio de esta niebla' murmuró otro.

Los rostros se crispaban por latensión, las manos temblaban ligeramente, los ojos olvidaban elparpadeo.

Era curioso ver el contraste entre los blancos y los negros denuestra tripulación, tan extranjeros como nosotros en aquella parte delrío, aunque sus hogares estuvieran a sólo una distancia de ochocientasmillas de aquel lugar.

Los blancos, como es natural terriblemente sobresaltados, tenían además el aspecto de sentirse penosamentesorprendidos por aquel oprobioso recibimiento.

Los otros tenían unaexpresión de alerta, de interés natural en los acontecimientos, pero susrostros aparentaban sobre todo tranquilidad, incluso había uno o doscuyas dentaduras brillaban mientras tiraban de la cadena.

Algunoscambiaron breves, sobrias frases, que parecían resolver el asuntosatisfactoriamente.

Su jefe, un joven de amplio pecho, vestidoseveramente con una tela orlada, azul oscuro, con feroces agujerosnasales y el cabello artísticamente arreglado en anillos aceitosos, estabaen pie a mi lado.

'¡Ajá!', dije sólo por espíritu de compañerismo.'¡Cogedlos!', exclamó, abriendo los ojos inyectados de sangre y con undestello de sus dientes puntiagudos.

'Cogedlos y dádnoslos.' '¿Avosotros?', pregunté.

'¿Qué haríais con ellos?' 'Nos los comeríamos', dijotajantemente y, apoyando un codo en la borda, miró hacia afuera, a labruma, en una actitud digna y profundamente meditativa.

No me cabeduda de que me habría sentido profundamente horrorizado si no se mehubiese ocurrido que tanto él como sus muchachos debían de estar muyhambrientos; el hambre seguramente se había acumulado durante elúltimo mes.

Habían sido contratados por seis meses (no creo queninguno de ellos tuviera una noción clara del tiempo como la tenemosnosotros después de innumerables siglos; pertenecían aún a loscomienzos del tiempo, no tenían ninguna experiencia heredada que lesindicara lo que eso era) y, por supuesto, mientras existiera un pedazode papel escrito de acuerdo con alguna ley absurda, o de cualquier otroprecepto (redactados río abajo), no cabía en la cabeza preocuparsesobre su sustento.

Era cierto que habían embarcado con carne podridade hipopótamo, que no podía de cualquier manera durar demasiadotiempo, aun en el caso de que los peregrinos no hubieran arrojado, enmedio de una riña desagradable, gran parte de ella por la borda.

Parecíaun proceder arbitrario, pero en realidad se trataba de una situación delegítima defensa.

No se puede respirar carne de hipopótamo podrida aldespertar, al dormir y al comer, y a la vez conservar el precario asidero ala existencia.

Además, se les daba tres pedazos de alambre de cobre a la semana, cada uno de nueve pulgadas de longitud.

En teoría aquellamoneda les permitiría comprar sus provisiones en las aldeas a lo largodel río.

¡Pero hay que ver cómo funcionaba aquello!

O no había aldeas, ola población era hostil, o el director que, como el resto de nosotros, sealimentaba a base de latas de conserva que ocasionalmente nos ofrecíancarne de viejo macho cabrío, se negaba a que el vapor se detuviera poralguna razón más o menos recóndita.

De modo que, a menos que sealimentaran con el alambre mismo o que lo convirtieran en anzuelospara pescar, no veo de qué podía servirles aquel extravagante salario.Debo decir que se les pagaba con una regularidad digna de una gran yhonorable empresa comercial.

Por lo demás, lo único comestible(aunque no tuviera aspecto de serlo) que vi en su posesión eran unostrozos de una materia como pasta medio cocida, de un color de lavandasucia, que llevaban envuelta en hojas y de la cual de vez en cuandoarrancaban un pedazo, paro tan pequeño que parecía más bienarrancado para ser mirado que con un propósito serio de sustento.

¿Porqué en nombre de todos los roedores diablos del hambre no nosatacaron (eran treinta para cinco) y se dieron con nosotros un buenbanquete?

Es algo que todavía hoy me asombra.

Eran hombres grandes,vigorosos, sin gran capacidad para meditar en las consecuencias,valientes, fuertes aún entonces, aunque su piel había perdido ya el brilloy sus músculos se habían ablandado.

Comprendí que alguna inhibición,uno de esos secretos humanos que desmienten la probabilidad de algo,estaba en acción.

Los miré con un repentino aumento de interés, y noporque pensara que podía ser devorado por ellos dentro de poco,aunque debo reconocer que fue entonces cuando precisamente vi, bajouna nueva luz, por decirlo así, el aspecto enfermizo de los peregrinos, ytuve la esperanza, sí, positivamente tuve la esperanza de que miaspecto no fuera ¿cómo diría?, tan poco apetitoso.

Fue un toque devanidad fantástica, muy de acuerdo con la sensación de sueño quellenaba todos mis días en aquel entonces.

Quizá me sintiera también unpoco afiebrado.

Uno no puede vivir llevándose los dedos eternamente alpulso.

Tenía siempre 'un poco de fiebre', o un poco de algo; los arañazos juguetones de la selva, las bromas preliminares a un ataqueserio, que se presentó a su debido tiempo.

Sí, lo miré como lo podríaishacer vosotros ante cualquier ser humano, con una curiosidad ante susimpulsos, motivaciones, capacidad, debilidades, cuando son puestos aprueba por una inexorable necesidad física.

¿Represión?

Pero, ¿de quétipo?

¿Era superstición, disgusto, paciencia, miedo, o una especie dehonor primitivo?

Ningún miedo logra resistir al hambre, ni hay pacienciaque pueda soportarla.

La repugnancia sencillamente desaparece cuandollega el hambre, y en cuanto a la superstición, creencias, y lo quevosotros podríais llamar principios, pesan menos que una hoja en mediode la brisa.

¿Sabéis lo diabólica que puede ser una inanición prolongada,su tormento exasperante, los negros pensamientos que produce, susombría y envolvente ferocidad?

Bueno, yo sí.

Le hace perder al hombretoda su fortaleza innata para luchar dignamente contra el hambre.Indudablemente es más fácil enfrentarse con la desgracia, con eldeshonor, con la perdición del alma, que con el hambre prolongada.

Estriste, pero cierto.

Y aquellos sujetos, además, no tenían ninguna razónen la tierra para abrigar algún escrúpulo.

¡Represión!

Del mismo modopodría yo esperar represión de una hiena que deambulara entre loscadáveres de un campo de batalla.

Pero allí, frente a mí, estaban loshechos, el hecho asombroso que podía ver, como un pliegue de unenigma inexplicable, un misterio mayor, si pienso bien en ello, queaquella curiosa e inexplicable nota de desesperación y dolor en elclamor salvaje que nos había llegado de las márgenes del río, más alláde la ciega blancura de la bruma.

"Dos peregrinos discutían en murmullos apresurados sobre cuál de lasorillas estaba ocupada.

'A la izquierda.' 'No, no.

¿Cómo se te ocurre?Están a la derecha, por supuesto.' 'Esto es muy serio', oí que decía eldirector detrás de mí.

'Lamentaría que le hubiera ocurrido algo al señorKurtz antes de que lleguemos.' Me volví a mirarlo y no me cupo lamenor duda de que hablaba con sinceridad.

Era precisamente de esaespecie de hombres que saben guardar las apariencias.

Aquél era sufreno.

Pero cuando dijo algo sobre la posibilidad de seguir en el acto, ni siquiera me tomé la molestia de responder.

Tanto yo como él sabíamosque eso era imposible.

En cuanto perdiéramos nuestro único punto deapoyo, el fondo, quedaríamos completamente en el aire, en el espacio.No podíamos decir adónde iríamos, si hacia arriba o hacia abajo, o hacialos lados, hasta que llegáramos a alguna de las márgenes, y entonces nisiquiera podríamos decir en cuál estábamos.

Por supuesto no hiceningún movimiento.

No podéis imaginar un sitio más abominable paraun naufragio.

O nos ahogaríamos enseguida, o pereceríamos despuésde una u otra manera.

'Le autorizo a correr todos los riesgos', dijo,después de un breve silencio.

'Me niego a correr ninguno', dijetajantemente.

Y era la respuesta que él esperaba, aunque el tono quizálo sorprendiera.

'Bueno, debo ceder a su juicio.

Usted es el capitán', dijo,con pronunciada cortesía.

Hice un movimiento con el hombro en señalde reconocimiento y miré hacia la niebla.

¿Cuánto podía durar?

Era unespectáculo desesperante.

La aproximación a aquel Kurtz que extraía elmarfil de aquella maldita selva estaba rodeada de tantos peligros comola visita a una princesa encantada, dormida en un castillo fabuloso.'¿Cree usted que nos atacarán?', preguntó el director en tonoconfidencial.

"Yo no pensaba que fueran a atacarnos, por varias razones obvias.

Laespesa niebla era una de ellas.

Si se alejaban de la orilla en suspiraguas, se encontrarían perdidos en el río, igual que nosotros siintentábamos movernos.

No obstante, yo había considerado que la selvade ambas orillas era absolutamente impenetrable y a pesar de ello habíaallí ojos que nos habían visto.

La selva en ambas márgenes del río eracon toda certidumbre muy espesa, pero la maleza podía por lo visto serpenetrada.

Sin embargo, yo no había visto canoas en ninguna parte, ymucho menos cerca del barco.

Pero lo que hacía que me resultarainconcebible la idea de un ataque era la naturaleza del sonido.

Losgritos que habíamos escuchado no tenían el carácter feroz que precedea una intención hostil inmediata.

A pesar de lo inesperados, salvajes yviolentos que fueron, me habían dejado una impresión de irresistibletristeza.

La contemplación del vapor había llenado a aquellos salvajes, a saber por qué razón, de un dolor desenfrenado.

El peligro, si existía,expliqué, residía en la proximidad de una gran pasión humanadesencadenada.

Hasta el dolor más agudo puede al fin desahogarse enviolencia, aunque por lo general tome la forma de apatía...

"¡Debería haber visto la mirada fija de aquellos peregrinos!

No seatrevían a sonreír, o a rebatirme, pero estoy seguro de que creían queme había vuelto loco, por el miedo, tal vez.

Les dirigí casi unaconferencia.

Queridos amigos, de nada valía asustarse.

¿Mantenerse enguardia?

Bueno, ya podían imaginar que yo observaba la nieblaesperando señales de que se abriera, como un gato puede observar a unratón, pero nuestros ojos no nos servían de nada, era igual que siestuviéramos enterrados a varias millas de profundidad en un montónde algodón en rama.

Así me sentía yo, fastidiado, acalorado, sofocado.Además, todo lo que decía, por extraño que sonara, era absolutamentecierto.

Lo que nosotros considerábamos como un ataque era realmenteun intento de rechazo.

La acción distaba mucho de ser agresiva, nisiquiera era defensiva en el sentido clásico.

Se había iniciado bajo lapresión de la desesperación, y en esencia era puramente protectora.

"Aquello tuvo lugar, por decirlo así, dos horas después de que selevantara la niebla, y su principio, aproximadamente, fue una milla ymedia antes de llegar a la estación de Kurtz.

Precisamente acabábamosde ser sacudidos en un recodo, cuando vi una isla, una colina herbosade un verde deslumbrante, en medio de la corriente.

Era lo único que seveía, pero cuando nuestro horizonte se ensanchó vi que era la cabeza deun amplio banco de arena, o más bien de una cadena de pequeñasporciones de tierra que se extendían a flor de agua.

Estabandescoloridas, junto a la superficie, y todo el grupo parecía estar bajo elagua, exactamente de la manera en que puede verse la columnavertebral de un hombre bajo la piel de la espalda.

Podíamos dirigirnos ala derecha o a la izquierda.

Por supuesto yo no conocía ningún paso.Ambas márgenes tenían el mismo aspecto, la profundidad parecía ser lamisma.

Pero como me habían informado de que la estación estaba situada en la parte occidental, tomé naturalmente el paso más próximoa esa orilla.

"No bien acabábamos de entrar, cuando advertí que era mucho másestrecho de lo que había previsto.

A nuestra izquierda se extendía, sininterrupción, el largo banco de arena, y a la derecha una orilla elevada yabrupta, densamente cubierta de maleza.

Los árboles se agrupaban enfilas apretadas.

Las ramas colgaban sobre la corriente, y, de cuando encuando, el gran tronco de un árbol se proyectaba rígidamente en ella.Era ya por la tarde, el aspecto del bosque era lúgubre y una ampliafranja de sombra caía sobre el agua.

En esa sombra bogábamos muylentamente, como ya podéis imaginar.

Dirigí el vapor cerca de la orilla,donde el agua era más profunda, según me informaba el palo de sonda.

"Uno de mis hambrientos y pacientes amigos sondeaba desde la proa,exactamente debajo de mí.

Aquel barco de vapor era exactamente comoun lanchón con una cubierta.

En la cubierta había dos casetas de maderade teca, con puertas y ventanas.

La caldera estaba en el extremoanterior, y la maquinaria en la popa.

Sobre todo aquello se tendía unatechumbre ligera sostenida por vigas.

La chimenea emergía de aqueltecho, y enfrente de la chimenea una pequeña cabina de tablas delgadasalbergaba al piloto.

Había en su interior un lecho, dos sillas de campaña,una escopeta cargada, colgada de un rincón, una pequeña mesa y larueda del timón.

Tenía una amplia puerta al frente con postigos aambos lados.

Tanto la puerta como las ventanas estaban siempreabiertas, como es natural.

Yo pasaba los días en el punto extremo deaquella cubierta, junto a la puerta.

De noche dormía, o trataba dehacerlo, sobre el techo.

Un negro atlético procedente de alguna tribu dela costa, y educado por mi desdichado predecesor, era el timonel.Llevaba un par de pendientes de bronce, una tela azul lo envolvía de lacintura a los tobillos, y tenía una alta opinión de sí mismo.

Era el imbécilmenos sosegado que haya visto jamás.

Guiaba con cierto sentido comúnel barco si uno permanecía cerca de él, pero tan pronto como se sentíano observado era inmediatamente presa de una abyecta pereza y era capaz de dejar que aquel vapor destartalado tomara la dirección quequisiera.

"Estaba yo mirando hacia el palo de sonda, muy disgustado alcomprobar que sobresalía cada vez un poco más, cuando vi que elhombre abandonaba su ocupación y se tendía sobre cubierta, sinpreocuparse siquiera de subir a bordo el palo, seguía sujetándolo con lamano, y el palo flotaba en el agua.

Al mismo tiempo el fogonero, al quetambién podía ver debajo de mí, se sentó bruscamente ante la caldera yhundió la cabeza entre las manos.

Yo estaba asombrado.

Después mirérápidamente hacia el río, donde vi un tronco de árbol sumergido.

Unasvaras, unas varas pequeñas, volaban alrededor; zumbaban ante misnarices, caían cerca de mí e iban a estrellarse en la cabina de pilotaje.Pero a la vez el río, la playa, la selva, estaban en calma, en una calmaperfecta.

Sólo podía oír el estruendoso chapoteo de la rueda, en la popa,y el zumbido de aquellos objetos.

¡Por Júpiter, eran flechas!

¡Nosestaban disparando!

Entré rápidamente en la cabina a cerrar lasventanas que daban a la orilla del río.

El estúpido timonel, con lasmanos en las cabillas del timón, levantaba las rodillas, golpeaba el suelocon los pies, y se mordía los labios como un caballo sujeto por el freno.¡El muy imbécil!

Estábamos haciendo eses a menos de diez pies de laplaya.

Al asomarme para cerrar las ventanas, me incliné a la derecha ypude ver un rostro entre las hojas, a mi misma altura, mirándome fija yferozmente.

Y entonces, súbitamente, como si se hubiera removido unvelo ante mis ojos, descubrí en la maleza, en el seno de las oscurastinieblas, pechos desnudos, brazos, piernas, ojos brillantes.

La malezahervía de miembros humanos en movimiento, lustrosos, bronceados.Las ramas se estremecían, se inclinaban, crujían.

De ahí salían lasflechas.

Cerré el postigo.

"'Guía en línea recta', le dije al timonel.

Su cabeza miraba con rigidezhacia adelante, los ojos giraban, y continuaba levantando y bajando lospies lentamente.

Tenía espuma en la boca.

'¡Mantén la calma!', le ordenéfurioso.

Pero era igual que si le hubiera ordenado a un árbol que no seinclinara bajo la acción del viento.

Me lancé hacia afuera.

Debajo de mí se oía un estruendo de pies sobre la cubierta metálica y exclamacionesconfusas.

Una voz gritó: '¿No puede dar la vuelta?' Percibí un obstáculoen forma de V delante del barco, en el agua.

¿Qué era aquello?

¿Otrotronco?

Una descarga de fusilería estalló a mis pies.

Los peregrinoshabían disparado sus winchesters, rociando de plomo la maleza.

Seelevó una humareda que fue avanzando lentamente hacia adelante.Lancé un juramento.

Ya no podía ver el obstáculo.

Yo permanecía de pie,en la puerta, observando las nubes de flechas que caían sobre nosotros.Podían estar envenenadas, pero por su aspecto no podía uno pensar quellegaran a matar a un gato.

La maleza comenzó a aullar, y nuestroscaníbales emitieron un grito de guerra.

El disparo de un rifle a misespaldas me dejó sordo.

Eché una ojeada por encima de mi hombro; lacabina del piloto estaba aún llena de humo y estrépito cuando di unsalto y agarré el timón.

Aquel imbécil negro lo había soltado para abrirla ventana y disparar un Martini-Henry.

Estaba de pie ante la ventanaabierta y resplandeciente.

Le ordené a gritos que volviera, mientrascorregía en ese mismo instante la desviación del barco.

No había modode dar la vuelta.

El obstáculo estaba muy cerca, frente a nosotros, bajoaquella maldita humareda.

No había tiempo que perder, así que virédirectamente hacia la orilla donde sabía que el agua era profunda.

"Avanzábamos lentamente a lo largo de espesas selvas en untorbellino de ramas rotas y hojas caídas.

Los disparos de abajo cesaron,como yo había previsto que sucedería tan pronto como quedaran vacíoslos cargadores.

Eché atrás la cabeza ante un súbito zumbido queatravesó la cabina, entrando por una abertura de los postigos y saliendopor la otra.

El estúpido timonel agitaba su rifle descargado y gritabahacia la orilla.

Vi vagas formas humanas que corrían, saltaban, sedeslizaban a veces muy claras, a veces incompletas, para desvanecerseluego.

Una cosa grande apareció en el aire delante del postigo, el riflecayó por la borda y el hombre retrocedió rápidamente, me miró porencima del hombro, de una manera extraña, profunda y familiar, y cayóa mis pies.

Golpeó dos veces un costado del timón con la cabeza, y algoque parecía un palo largo repiqueteó a su lado y arrastró una silla de campaña.

Parecía que, después de arrancar aquello a alguien de la orilla,el esfuerzo le hubiera hecho perder el equilibrio.

El humo habíadesaparecido, estábamos libres del obstáculo, y al mirar hacia adelantepude ver que después de unas cien yardas o algo así podría alejar elbarco de la orilla.

Pero mis pies sintieron algo caliente y húmedo y tuveque mirar qué era.

El hombre había caído de espaldas y me mirabafijamente, sujetando con ambas manos el palo.

Era el mango de unalanza que, tras pasar por la abertura del postigo, le había atravesadopor debajo de las costillas.

La punta no se llegaba a ver; le habíaproducido una herida terrible.

Tenía los zapatos llenos de sangre, y ungran charco se iba extendiendo poco a poco, de un rojo oscuro ybrillante, bajo el timón.

Sus ojos me miraban con un resplandor extraño.Estalló una nueva descarga.

El negro me miró ansiosamente, sujetandola lanza como algo precioso, como si temiera que intentara quitársela.Tuve que hacer un esfuerzo para apartar mis ojos de su presencia yatender al timón.

Busqué con una mano el cordón de la sierra, y tiré deél a toda prisa produciendo silbido tras silbido.

El tumulto de los gritoshostiles y guerreros se calmó inmediatamente, y entonces, de lasprofundidades de la selva, surgió un lamento trémulo y prolongado.Expresaba dolor, miedo y una absoluta desesperación, como podría unoimaginar que iba a seguir a la pérdida de la última esperanza en latierra.

Hubo una gran conmoción entre la maleza; cesó la lluvia deflechas; hubo algunos disparos sueltos.

Luego se hizo el silencio, en elcual el lánguido jadeo de la rueda de popa llegaba con claridad a misoídos.

Acababa de dirigir el timón a estribor, cuando el peregrino delpijama color de rosa, acalorado y agitado, apareció en el umbral.

'Eldirector me envía...', comenzó a decir en tono oficial y se detuvo.

'¡Diosmío!', dijo, fijando la vista en el herido.

"Los dos blancos permanecíamos frente a él, y su mirada lustrosa einquisitiva nos envolvía.

Os aseguro que era como si quisiera hacernosuna pregunta en un lenguaje incomprensible, pero murió sin emitir unsonido, sin mover un miembro, sin crispar un músculo.

Sólo al final, enel último momento, como en respuesta a una señal que nosotros no podíamos ver, o a un murmullo que nos era inaudible, frunciópesadamente el rostro, y aquel gesto dio a su negra máscara mortuoriauna expresión inconcebiblemente sombría, envolvente y amenazadora.El brillo de su mirada interrogante se marchitó rápidamente en unavaguedad vidriosa.

"'¿Puede usted gobernar el timón?', pregunté ansiosamente alperegrino.

El pareció dudar, pero lo sujeté por un brazo, y élcomprendió al instante que yo le daba una orden, le gustara o no.

Paradecir la verdad sentía la ansiedad casi morbosa de cambiarme loszapatos y los calcetines.

'Está muerto', exclamó aquel sujeto,enormemente impresionado.

'Indudablemente', dije yo, tirando como unloco de los cordones de mis zapatos, 'y por lo que puedo ver imaginoque también el señor Kurtz estará ya muerto en estos momentos.' "Aquél era mi pensamiento dominante.

Era un sentimiento en extremodesconsolador, como si mi inteligencia comprendiera que me habíaesforzado por obtener algo que carecía de fundamento.

No podíasentirme más disgustado que si hubiera hecho todo ese viaje con elúnico propósito de hablar con Kurtz.

Hablar con...

Tiré un zapato por laborda, y percibí que aquello precisamente era lo que había estadodeseando...

hablar con Kurtz.

Hice el extraño descubrimiento de quenunca me lo había imaginado en acción, sabéis, sino hablando.

No medecía: ahora ya no podré verlo, ahora ya no podré estrecharle la mano,sino: ahora ya no podré oírlo.

El hombre aparecía ante mí como una voz.Aquello no quería decir que lo disociara por completo de la acción.

¿Nohabía yo oído decir en todos los tonos de los celos y la admiración quehabía reunido, cambiado, estafado y robado más marfil que todos losdemás agentes juntos?

Aquello no era lo importante.

Lo importante eraque se trataba de una criatura de grandes dotes, y que entre ellas, laque destacaba, la que daba la sensación de una presencia real, era sucapacidad para hablar, sus palabras, sus dotes oratorias, su poder dehechizar, de iluminar, de exaltar, su palpitante corriente de luz, o aquelfalso fluir que surgía del corazón de unas tinieblas impenetrables.

"Lancé el otro zapato al fondo de aquel maldito río.

Pensé: '¡PorJúpiter, todo ha terminado!

Hemos llegado demasiado tarde.

Hadesaparecido...

Ese don ha desaparecido, por obra de alguna lanza,flecha o mazo.

Después de todo, nunca oiré hablar a ese individuo.' Y mitristeza tenía una extravagante nota de emoción igual a la que habíapercibido en el doliente aullido de aquellos salvajes de la selva.

Decualquier manera, no hubiera podido sentirme más desolado si mehubieran despojado violentamente de una creencia o hubiera errado midestino en la vida...

¿A qué vienen esos resoplidos?

¿Os parece absurdo?Bueno, muy bien, es absurdo.

¡Cielo santo!

¿No debe un hombresiempre...?

En fin, dadme un poco de tabaco." Hubo una pausa de profundo silencio, luego brilló una cerilla, yapareció la delgada cara de Marlow, fatigada, hundida, surcada dearrugas de arriba abajo, con los párpados caídos, con un aspecto deatención concentrada.

Y mientras daba vigorosas chupadas a su pipa, elrostro parecía avanzar y retirarse en la oscuridad, con las oscilacionesregulares de aquella débil llama.

La cerilla se apagó.

—¡Absurdo!

—exclamó—.

Eso es lo peor cuando trata uno de expresaralgo...

Aquí estáis todos muy tranquilos, en un viejo barco bien anclado.Tenéis un carnicero en la esquina, un policía en la otra.

Disfrutáis,además, de excelente apetito, y de una temperatura normal.

¿Me oís?Normal, desde principios hasta finales de año.

Y entonces vais y decís:¡Absurdo!

¡Claro que es absurdo!

Pero, queridos amigos, ¿qué podéisesperar de un hombre que por puro nerviosismo había arrojado por laborda un par de zapatos nuevos?

Ahora que pienso en ello, mesorprende no haber derramado lágrimas.

Por lo general estoy orgullosode mi fortaleza.

Pero me sentí como herido por un rayo ante la idea dehaber perdido el inestimable privilegio de escuchar al excepcional Kurtz.Por supuesto, estaba equivocado.

Aquel privilegio me estaba reservado.Oh, sí, y oí más de lo suficiente.

Puedo decir que yo tenía razón.

Él erauna voz.

Era poco más que una voz.

Y lo oí, a él, a eso, a esa voz, a otras voces, todos ellos eran poco más que voces63.

El mismo recuerdoque guardo de aquella época me rodea, impalpable, como una vibraciónagonizante de un vocerío inmenso, enloquecido, atroz, sórdido, salvaje,o sencillamente despreciable, sin ninguna clase de sentido.

Voces,voces...

incluso la de la muchacha...

Pero...

Permaneció en silencio durante largo rato.

—Finalmente logré formar el fantasma de sus méritos gracias a unamentira —comenzó a decir de pronto—.

¡La muchacha!

¿Cómo?

¿Hemencionado ya a la muchacha?

¡Oh, ella está completamente fuera detodo aquello!

Ellas, las mujeres quiero decir, están fuera de aquello,deberían permanecer al margen.

Las deberíamos ayudar a permaneceren este hermoso mundo que les es propio y asumir nosotros la peorparte.

Sí, ella está al margen de aquello.

Debíais haber oído a aquelcadáver desenterrado que era Kurtz decir "mi prometida".

Entonceshubierais percibido por completo qué lejos se hallaba ella de todo.

¡Yaquel pronunciado hueso frontal del señor Kurtz!

Dicen que a veces elcabello continúa creciendo, pero aquel...

aquel espécimen, eraimpresionantemente calvo.

La calva le había acariciado la cabeza; y se lahabía convertido en una bola, una bola de marfil.

La había acariciado yla había blanqueado.

Había acogido a Kurtz, lo había amado, abrazado,se le había infiltrado en las venas, había consumido su carne, habíasellado su alma con la suya por medio de ceremonias inconcebibles dealguna iniciación diabólica.

Lo había convertido en su favorito, mimadoy adulado.

¿Marfil?

Ya lo creo.

Montañas de marfil.

La vieja cabaña debarro reventaba de él.

Vosotros habríais supuesto que no había dejadoun solo colmillo encima o debajo de la tierra en toda la región.

"Lamayor parte es fósil", observó desdeñosamente el director.

Era tan fósilcomo lo puedo ser yo, pero él llamaba fósil a todo lo que había estadoenterrado.

Según parece los negros enterraban a veces los colmillos, y El juego de voces entre Marlow, Kurtz y el narrador del inicio y de algunas partes dela novela (quien parece un marinero más en la cubierta del barco escuchando a Marlowcontar la historia) propone un ejercicio de ventriloquías que no ha pasadodesapercibido para la crítica.

Ver Hillis Miller, por lo visto no habían enterrado aquella cantidad a la profundidadnecesaria para contrariar el hado del dotado señor Kurtz.

Llenamos elvapor y tuvimos que apilar una buena cantidad en cubierta.

Así él pudoverlo y disfrutarlo mientras aún pudo ver, porque el aprecio de aquelmaterial permaneció vivo en él hasta el final.

Debían oírlo, cuando decía"mi marfil".

Oh, sí, yo pude oírlo: "Mi marfil, mi prometida, mi estación,mi río, mi..." Todo le pertenecía.

Aquello me hizo retener el aliento enespera de que la barbarie estallara en una prodigiosa carcajada quellegara a sacudir hasta las estrellas.

Todo le pertenecía...

pero aquellono significaba nada.

Lo importante era saber a quién pertenecía él,cuántos poderes de las tinieblas lo reclamaban como suyo.

Aquellareflexión producía escalofríos.

Era imposible, y además a nadiebeneficiaría, tratar de imaginarlo.

Había ocupado un alto sitial entre losdemonios de la tierra...

lo digo literalmente.

Nunca lo entenderéis.¿Cómo podríais entenderlo, teniendo como tenéis los pies sobre unpavimento sólido, rodeados de vecinos amables siempre dispuestos aagasajaros o auxiliaros, caminando delicadamente entre el carnicero y elpolicía, viviendo bajo el santo terror del escándalo, la horca y losmanicomios?

¿Cómo poder imaginar entonces a qué determinada regiónde los primeros siglos pueden conducir los pies de un hombre libre enel camino de la soledad, de la soledad extrema donde no existepolicía64, el camino del silencio, el silencio extremo donde jamás se oyela advertencia de un vecino generoso que se hace eco de la opiniónpública65?

Estas pequeñas cosas pueden constituir una enorme "En ese mundo interior donde su pensamiento y sus emociones van en busca de laexperiencia de aventuras imaginadas, no hay policías, ni leyes ni circunstancias depresión ni miedo a mantener la opinión dentro de unos límites.

¿Quién entonces va adecir No a sus tentaciones sino la propia conciencia?" Joseph Conrad, en Ressler.Cfr.

Calígula, de Camus:"Calígula- ¡Calígula!

Tú también eres culpable.

Así que, en el fondo, un poco más, unpoco menos… Pero, ¿quién se atrevería a condenarme en este mundo sin juez, en elque nadie es inocente?…" En Camus, Calígula, 149.65 "Calcule el hombre civilizado lo que sería él mismo, sin el yugo de la ley, sin el frenode la fuerza pública, sin la tolerancia de la libertad y sin el alimento de la instrucción".Castor Amí, oficial del cuerpo de ingenieros del ejército, diferencia.

Cuando no existen, se ve uno obligado a recurrir a su propiafuerza innata, a su propia integridad.

Por supuesto puede uno serdemasiado estúpido para desviarse...

demasiado obtuso paracomprender que lo han asaltado los poderes de las tinieblas.

Estoyseguro, ningún tonto ha hecho un pacto con el diablo sobre su alma;puede que el tonto sea demasiado tonto, o el diablo demasiado diablo,no lo sé.

O puede ser uno una criatura tempestuosamente exaltada yquedar sordo y ciego para todo lo demás, menos para las visiones ysonidos celestiales.

Entonces la tierra se convierte en una estación detránsito...

Si es para bien o para mal, no pretendo saberlo.

Pero la mayorparte de nosotros no somos ni una cosa ni otra.

La tierra para nosotroses un lugar donde vivir, donde debemos llenarnos de visiones, sonidos,olores; donde debemos respirar un aire viciado por la carne podrida deun hipopótamo, por así decirlo, y no contaminarnos.

Y entonces, ¿loveis?, entra en juego la fuerza personal, la confianza en la propiacapacidad para cavar un agujero oculto donde esconder la materiaesencial, el poder de devoción, no hacia uno mismo sino hacia el trabajooscuro y aplastante.

Y eso es bastante difícil.

Creedme, no trato dedisculpar, ni siquiera explicar, trato sólo de ver al señor Kurtz...

a lasombra del señor Kurtz.

Aquel espíritu iniciado en el fondo de la nadame honró con sus asombrosas confidencias antes de desvanecersedefinitivamente.

Gracias al hecho de hablar inglés conmigo.

El Kurtzoriginal se había educado en gran parte en Inglaterra y —como él mismosolía decir— sus simpatías estaban depositadas en el sitio correcto.

Sumadre era medio inglesa, su padre medio francés.

Toda Europa participóen la educación de Kurtz66.

Poco a poco me fui enterando de que, muy Conrad introduce muchas nacionalidades distintas a través de los personajes de lanovela, reforzando la idea de que toda Europa es responsable de lo que ocurría enAfrica:-Puerto de Londres-Fresleven, danés-Bruselas, "el sepulcro blanqueado"-barco de guerra francés-capitán sueco-fabricante de velas escocés-madre inglesa y padre francés (Kurtz)-Arlequín ruso acertadamente, la Sociedad para la Eliminación de las CostumbresSalvajes le había confiado la misión de hacer un informe que le sirvieraen el futuro como guía.

Y lo había escrito.

Yo lo he visto, lo he leído.

Eraelocuente, vibrante de elocuencia, pero demasiado idealista, a mi juicio.Diecisiete páginas de escritura apretada había llenado en sus momentoslibres.

Eso debió haber sido antes de que sus, digamos nervios, sevieran afectados, y lo llevaran a presidir ciertas danzas a media nocheque terminaban con ritos inexpresables, los cuales, según pude deducirpor lo que oí en varias ocasiones, eran ofrecidos en su honor.

¿Meentendéis?

Como tributo al señor Kurtz.

Pero aquel informe era unamagnífica pieza literaria.

El párrafo inicial sin embargo, a la luz de unainformación posterior, podría calificarse de ominoso.

Empezabadesarrollando la teoría de que nosotros, los blancos, desde el punto deevolución a que hemos llegado "debemos por fuerza parecerles a ellos(los salvajes) seres sobrenaturales: nos acercamos a ellos revestidos conlos poderes de una deidad', y otras cosas por el estilo...

"Por el simpleejercicio de nuestra voluntad podemos ejercer un poder para el bienprácticamente ilimitado"67, etcétera.

Ese era el tono; me llegó a cautivar.Su argumentación era magnífica, aunque difícil de recordar.

Me dio lanoción de una inmensidad exótica gobernada por una benevolenciaaugusta.

Me hizo estremecer de entusiasmo.

Las palabras sedesencadenaban allí con el poder de la elocuencia...

Eran palabrasnobles y ardientes.

No había ninguna alusión práctica que interrumpierala mágica corriente de las frases, salvo que una especie de nota, al piede la última página, escrita evidentemente mucho más tarde con manotemblorosa, pudiera ser considerada como la exposición de un método.Era muy simple, y, al final de aquella apelación patética a todos los -el comerciante holandés Van Shuyte67 Cfr, Calígula, de Camus:"Escipión- Pero es un juego que no tiene límites.

Es el delirio de un loco.Calígula- No.

Escipión, es la virtud de un emperador.

(Se echa hacia atrás con un gestode fatiga).

Por fin entiendo la utilidad del poder.

El poder brinda una oportunidad a loimposible.

A partir de hoy y en lo sucesivo, mi libertad dejará de tener límites." EnCamus, Calígula, sentimientos altruistas, llegaba a deslumbrar, luminosa y terrible, comoun relámpago en un cielo sereno: "¡Exterminad a estos bárbaros!"68 Locurioso era que, al parecer, había olvidado todo lo relacionado con aquelimportante post-scriptum, porque más tarde, cuando en cierto modologró volver en sí, me suplicó en repetidas ocasiones que velaracelosamente por "mi panfleto" (así lo llamaba), ya que estaba seguro deque en el futuro podía influir beneficiosamente en su carrera.

Tenía yoentonces una amplia información sobre esas cosas, y, además, comoluego resultó, me tocaría a mí conservar su memoria.

Ya he hecho lobastante como para concederme el indiscutible derecho de depositarla,si quiero, para su eterno reposo, en el cajón de basura del progreso,entre todos los gatos muertos de la civilización.

Pero entonces, veis, yono podía elegir.

No será olvidado.

Fuera lo que fuese, no era un sercomún.

Poseía el poder de encantar o asustar a las almas rudimentariascon ritos de brujería que organizaba en su honor.

Podía llenar tambiénlas estrechas almas de los peregrinos con amargos recelos: teníaademás un amigo devoto, había conquistado un alma en el mundo queno era rudimentaria ni estaba viciada por la rapacidad.

No, no logroolvidarlo, aunque no estoy dispuesto a afirmar que fuera digno de lavida que perdimos al ir en su busca.

Yo echaba atrozmente de menos amí difunto timonel; lo echaba de menos, ya en los momentos en que sucuerpo estaba tendido en la cabina de pilotaje.

Tal vez juzguéis bastanteextraño ese pesar por un salvaje que no contaba más que un grano dearena en un Sahara negro.

Bueno, había hecho algo, había guiado elbarco.

Durante meses yo lo había tenido a mis espaldas, como unaayuda, un instrumento.

Era una especie de socio.

Conducía el barco y yotenía que preocuparme de sus deficiencias, y de esa manera un vínculosutil se había creado, del cual fui consciente sólo cuando se rompió.

Y la "Exterminate all the brutes", en el original.

En el relato corto Una avanzada delprogreso (An Outpost of Progress), que Conrad escribiera en sobre dos agenteseuropeos, Kayerts y Carlier, a los que las circunstancias habían dejado solos en unpequeño puesto comercial en la ribera de un río africano, aparece la expresión"exterminating all the niggers": "[…] pero Carlier tuvo un ataque de rabia y dijo que eranecesario exterminar a todos los negros para que el país fuera habitable".Ver Conrad, Una avanzada del progreso, íntima profundidad de la mirada que me dirigió cuando recibió aquelgolpe aún vive en mi memoria, como una súplica de un parentescolejano, afirmado en el momento supremo.

"¡Pobre tonto!

¡Si hubiera dejado en paz aquella ventana!

Pero nopodía estarse quieto, igual que Kurtz, igual que un árbol sacudido por elviento.

Tan pronto como me puse un par de zapatillas secas, lo arrastréafuera, después de arrancar de su costado la lanza, operación que deboconfesar ejecuté con los ojos cerrados.

Sus talones rebotaron en elpequeño escalón de la puerta; sus hombros oprimieron mi pecho.

Loabracé por detrás desesperadamente.

¡Oh, era pesado, pesado!, ¡más delo que hubiera podido imaginar que pesara cualquier hombre!

Luego,sin más, lo tiré por la borda.

La corriente lo arrastró como si fuera unabrizna de hierba; vi el cuerpo volverse dos veces antes de perderlo devista para siempre.

Los peregrinos y el director se habían reunido encubierta junto a la cabina de pilotaje, graznando como una bandada deurracas excitadas, y hubo un murmullo escandalizado por midespiadado proceder.

Para qué deseaban conservar a bordo aquelcuerpo es algo que no logro adivinar.

Tal vez para embalsamarlo.

Perotambién oí otro murmullo, y muy siniestro, en la cubierta inferior.

Misamigos, los leñadores, estaban igualmente escandalizados y con mayorrazón, aunque admito que esa razón era del todo inadmisible.

¡Oh, sí!Yo había decidido que si el cuerpo de mi timonel debía ser devorado,sólo serían los peces quienes se beneficiaran de él.

En vida había sidoun timonel bastante incompetente, pero ahora que estaba muerto podíaconstituir una tentación de primera clase, y posiblemente la causa dealgunos transtornos serios.

Además, estaba ansioso por tomar el timón,porque el hombre del pijama color de rosa daba muestras de serdesesperadamente ineficaz para aquel trabajo.

"Eso hice precisamente, después de haber realizado aquel sencillofuneral.

Íbamos a media velocidad, manteniéndonos en medio de lacorriente.

Yo escuchaba las conversaciones que tenían lugar a misespaldas.

Habían renunciado a Kurtz, renunciado a la estación.

Kurtz habría muerto; la estación habría sido quemada, etcétera.

El peregrinopelirrojo estaba fuera de sí ante el pensamiento de que por lo menosaquel Kurtz había sido debidamente vengado.

'¿No es cierto?

Debemoshaber hecho una magnífica matanza entre los matorrales.

¿Eh?

¿Quépiensan?

¿Digan?' Bailaba de júbilo.

¡El pequeño y sanguinario mendigocolor jengibre!

¡Y casi se había desvanecido al ver el cadáver del piloto!No pude contenerme y le dije: 'Al menos produjo usted una gloriosacantidad de humo.' Yo había podido ver, por la forma en que las copasde los arbustos crujían y volaban, que casi todos los disparos habíansido demasiado altos.

No es posible dar en el blanco a menos queapunten y tiren desde el hombro, pero aquellos tipos tiraban con elarma apoyada en la cadera y los ojos cerrados.

La retirada, sostuve, y eneso tenía toda la razón, había sido provocada por el pitido de la sirena.En ese momento se habían olvidado de Kurtz y aullaban a mi lado conprotestas de indignación.

El director estaba junto al timón,murmurándome confidencialmente la necesidad de escapar río abajoantes de que oscureciera, cuando vi a distancia un claro en el bosque ylos contornos de una especie de edificio.

'¿Qué es esto?', pregunté.

Diouna palmada sorprendido.

'¡La estación!', gritó.

Me acerqué a la orillainmediatamente, aunque conservando la navegación a media velocidad."A través de mis gemelos vi el declive de una colina con unos cuantosárboles y el terreno enteramente libre de maleza.

En la cima se veía unamplio y deteriorado edificio, semioculto por la alta hierba.

Los grandesagujeros del techo puntiagudo se observaban desde lejos comomanchas negras.

La selva y la maleza formaban el fondo.

No habíaempalizada ni tapia de ninguna especie, pero era posible que hubierahabido antes una, ya que cerca de la casa pude ver media docena depostes delgados alineados, toscamente adornados, con la parte superiordecorada con unas bolas redondas y talladas.

Los barrotes, o cualquiercosa que hubiera habido entre ellos, habían desaparecido.

Por supuestoel bosque lo rodeaba todo.

La orilla del río estaba despejada, y junto alagua vi a un blanco bajo un sombrero parecido a una rueda de carro.Nos hacía señas insistentes con el brazo.

Al examinar los lindes del bosque de arriba abajo, tuve casi la seguridad de ver movimientos,formas humanas deslizándose aquí y allá.

Me fui acercando conprudencia, luego detuve las máquinas y dejé que el barco avanzara haciala orilla.

El hombre de la playa comenzó a gritar, llamándonos a tierra.'Hemos sido atacados', gritó el director.

'Lo sé, lo sé.

No hay problema',gritó el otro en respuesta, tan alegre como se lo puedan imaginar.'Vengan, no hay problema.

Me siento feliz.' "Su aspecto me recordaba algo, algo que había visto antes.

Mientrasmaniobraba para atracar, me preguntaba: '¿A quién se parece este tipo?'De pronto encontré el parecido.

Era como un arlequín.

Sus ropas habíansido hechas de un material que probablemente había sido holandacruda, pero estaban cubiertas de remiendos por todas partes, parchesbrillantes, azules, rojos y amarillos, remiendos en la espalda, remiendosen el pecho, en los codos, en las rodillas; una faja de colores alrededorde la chaqueta, bordes escarlatas en la parte inferior de lospantalones69.

La luz del sol lo hacia parecer un espectáculoextraordinariamente alegre y maravillosamente limpio, porque permitíaver con cuánto esmero habían sido hechos aquellos remiendos.

Una caraimberbe, adolescente, muy agradable, sin ningún rasgo característico,una nariz despellejada, pequeños ojos azules, sonrisas y fruncimientosde la frente, se mezclaban en su rostro como el sol y la sombra en unallanura asolada por el viento.

'Cuidado, capitán', exclamó.

'Anochetiraron allí un tronco.' '¿Qué?

¡Otro obstáculo!' Confieso que lancémaldiciones en una forma vergonzosa.

Estuve a punto de agujerear micascarón al concluir aquel viaje encantador.

El arlequín de la orilladirigió hacia mí su pequeña nariz respingada.

'¿Es usted inglés?', mepreguntó con una sonrisa.

'¿Y usted?', le grité desde el timón.

Lassonrisas desaparecieron, movió la cabeza como apesadumbrado por miposible desilusión.

Luego volvió a iluminársele el rostro.

'¡No importa!', Arlequín, personaje creado por la Comedia del Arte italiana.

Sus ropas de coloresquedan aquí asociadas a una figura burlesca y a la escena en donde se describen loscolores de los mapas.

En este sentido, el arlequín parece representar de nuevo la ideade "toda Europa", además de simbolizar la imagen del bufón siempre al lado del rey,en este caso Kurtz.

me gritó animadamente.

'¿Llegamos a tiempo?', le pregunté.

'Él está alláarriba', respondió, y señaló con la cabeza la colina.

De pronto suaspecto se volvió lúgubre.

Su cara parecía un cielo de otoño,ensombrecido un momento, para despejarse al siguiente.

"Cuando el director, escoltado por los peregrinos, armados todoshasta los dientes, se dirigieron a la casa, aquel individuo subió a bordo.'Puedo decirle que no me gusta nada esto', le dije.

'Los nativos estánescondidos entre los matorrales.' Me aseguró confiadamente que nohabía ningún problema.

'Son gente sencilla', añadió.

'Bueno, estoycontento de que hayan llegado.

Me he pasado todo el tiempo tratandode mantenerlos tranquilos.' 'Pero usted me ha dicho que no habíaproblema', exclamé.

'¡Oh, no querían hacer daño!', dijo.

Y como yo me lequedé mirando con estupor, se corrigió al instante: 'Bueno, noexactamente.' Después añadió con vivacidad: '¡Dios mío, esta cabinanecesita una buena limpieza!' Y me recomendó tener bastante vapor enla caldera para hacer sonar la sirena en caso de que se produjera algunadificultad.

'Un buen silbido podrá hacer más por usted que todos losrifles.

Son gente sencilla', volvió a repetir.

Charlaba tan abundantementeque me abrumó.

Parecía querer compensar una larga jornada desilencio, y en realidad admitió, sonriendo, que tal era su caso.

'¿No hablausted con el señor Kurtz?' 'Con ese hombre no se habla, se le escucha',exclamó con severa exaltación.

'Pero ahora...' Agitó un brazo y en unabrir y cerrar de ojos se sumió en el silencio más absoluto.

Luegopareció volver a resurgir, se posesionó de mis dos manos, y las sacudiórepetidamente, mientras exclamaba: 'Hermano marino...

honor,satisfacción...

deleite...

me presento...

ruso...

hijo de un arcipreste...gobierno de Tambov70...

¿Qué?

¡Tabaco!

¡Tabaco inglés, el excelentetabaco inglés!

Bueno, esto es fraternidad.

¿Fuma usted?

¿Dónde hay unmarino que no fume?' Tambov, en aquellos días, era uno de los grandes gobiernos de Rúsia Central.

Unade sus ciudades principales, también llamada Tambov, era la sede arzobispal de laIglesia Ortodoxa Griega.

Hampson, "La pipa lo tranquilizó, y gradualmente fui sabiendo que se habíaescapado de la escuela, se había embarcado en un barco ruso, escapónuevamente, sirvió por algún tiempo en barcos ingleses, se reconciliócon el arcipreste.

Insistió en ese punto.

Pero cuando se es joven debíanverse cosas, adquirir experiencia, ideas, ensanchar la inteligencia.'¿Aquí?', lo interrumpí.

'Nunca puede uno decir dónde.

Aquí encontré alseñor Kurtz', dijo jovialmente solemne y con expresión de reproche.Después permanecí en silencio.

Al parecer había persuadido a una casade comercio holandesa71 de la costa para que lo equipara conprovisiones y mercancías, y había partido hacia el interior con el corazónligero y sin mayor idea de lo que podría ocurrirle de la que pudiera tenerun bebé.

Había vagado solo por el río por espacio de dos años,separado de hombres y de cosas.

'No soy tan joven como parezco.Tengo veinticinco años', dijo.

'Al comienzo el viejo Van Shuyten mequería mandar al diablo', relató con profundo regocijo, 'pero yo no meapartaba de él.

Hablaba, hablaba, hasta que al fin tuvo miedo de quellegara a hablar de la pata trasera de su perro favorito, así que me dioalgunos productos baratos y unos fusiles, y me dijo que esperaba novolver a ver mi rostro nunca más.

¡Ah, el buen viejo holandés, VanShuyten!

Hace un año le envié un pequeño lote de marfil, así que nopodrá decir que he sido un bandido cuando vuelva.

Espero que lo habrárecibido.

De todos modos me da lo mismo.

Apilé un poco de leña paraustedes.

Aquélla era mi vieja casa.

¿La ha visto?' "Le di el libro de Towson.

Hizo ademán de besarme, pero se contuvo.'El último libro que me quedaba y pensé que lo había perdido', dijomirándome extasiado.

'Le ocurren tantos accidentes a un hombrecuando va errando solo por el mundo, sabe usted.

A veces zozobran lascanoas, a veces hay necesidad de partir a toda prisa, porque el pueblose enfada.' Pasó las hojas con los dedos.

'¿Son anotaciones en ruso?', lepregunté.

Afirmó con un movimiento de cabeza.

'Creí que estaban enclave.' Se río; luego volvió a quedarse serio.

'Tuve mucho trabajo para La Nieuwe Afrikaansche Handelsvennootschap, o Compañía Holandesa de Comercio,era en una de las compañías más poderosas del rio y de la costa.

Hampson, tratar de mantener a raya a esta gente' dijo.

'¿Querían matarle?',pregunté.

'¡Oh, no!', exclamó, y se contuvo.

'¿Por qué nos atacaron?',insistí.

Dudó antes de responder.

Al fin lo hizo: 'No quieren que semarche.' '¿No quieren?', pregunté con curiosidad.

Asintió con unaexpresión llena de misterio y de sabiduría.

'Se lo vuelvo a decir',exclamó, 'ese hombre ha ensanchado mi mente.' Abrió los brazos y memiró con sus pequeños ojos azules, perfectamente redondos." III —Me le quedé mirando, perdido en el asombro.

Allí estaba delantede mí, en su traje de colores, como si hubiera desertado de una troupede saltimbanquis, entusiasta, fabuloso.

Su misma existencia era algoimprobable, inexplicable y a la vez anonadante.

Era un problemainsoluble.

Resultaba inconcebible ver cómo había conseguido ir tanlejos, cómo había logrado sobrevivir, por qué no desaparecíainstantáneamente.

"Fui un poco más lejos", dijo, "cada vez un poco máslejos, hasta que he llegado tan lejos que no sé cómo podré regresaralguna vez.

No me importa.

Ya habrá tiempo para ello.

Puedoarreglármelas.

Usted llévese a Kurtz pronto, pronto..." El hechizo de lajuventud envolvía aquellos harapos de colores, su miseria, su soledad, ladesolación esencial de sus fútiles andanzas.

Durante meses, duranteaños, su vida no había valido lo que uno puede adquirir en un día, y allíestaba, galante, despreocupadamente vivo, indestructible según lasapariencias, sólo en virtud de su juventud y de su irreflexiva audacia.

Mesentí seducido por algo parecido a la admiración y la envidia.

Laaventura lo estimulaba, emanaba un aire de aventura.

Con todaseguridad no deseaba otra cosa que la selva y el espacio para respirar ypara transitar.

Necesitaba existir, y moverse hacia adelante, hacia los mayores riesgos posibles, y con los más mínimos elementos.

Si elespíritu absolutamente puro, sin cálculo, ideal de la aventura, habíatomado posesión alguna vez de un ser humano, era de aquel jovenremendado.

Casi sentí envidia por la posesión de aquella modesta ypura llama.

Parecía haber consumido todo pensamiento de sí y tancompletamente que, incluso cuando hablaba, uno olvidaba que era él (elhombre que se tenía frente a los ojos) quien había vivido todas aquellasexperiencias.

Sin embargo, no envidié su devoción por Kurtz.

Él nohabía meditado sobre ella.

Le había llegado y la aceptó con una especiede vehemente fatalismo.

Debo decir que me parecía la cosa máspeligrosa de todas las que le habían ocurrido.

"Se habían unido inevitablemente, como dos barcos anclados unojunto al otro, que acaban por rozar sus bordes.

Supongo que Kurtzdeseaba tener un oyente, porque en cierta ocasión, acampados en laselva, habían hablado toda la noche, o más probablemente Kurtz habíahablado toda la noche.

'Hablamos de todo', dijo el joven, transportadopor sus recuerdos.

'Olvidé que existía algo semejante al sueño.

Mepareció que la noche duraba menos de una hora.

¡De todo!

¡De todo!...También del amor...' '¡ Ah!, ¿ así que le habló de amor?', le dije, muydivertido.

'No, no de lo que usted piensa', exclamó con pasión72.

'Hablóen términos generales.

Me hizo ver cosas...

cosas...' "Levantó los brazos.

En aquel momento estábamos sobre cubierta, y elcapataz de mis leñadores, que se hallaba cerca, volvió hacia él sumirada densa y brillante.

Miré a mi alrededor, y no sé por qué, peropuedo aseguraros que nunca antes, nunca, aquella tierra, el río, la selva,la misma bóveda de ese cielo tan resplandeciente, me habían parecidotan desesperados y oscuros, tan implacables frente a la fragilidadhumana.

'¿Y a partir de entonces ha estado con él?', le pregunté.

"Al contrario.

Parecía que sus relaciones se habían rotoprofundamente por diversas causas.

Él había, me informó con orgullo, Respecto a la sugerencia homoerótica de esta escena, se ha escrito bastante.

VerHilton a manera introductoria, quien apunta una lectura freudiana respecto a lafascinación infantil frente al padre.

procurado asistir a Kurtz durante dos enfermedades (aludía a ello comose puede aludir a una hazaña audaz), pero, por regla general, Kurtzdeambulaba solo, aun en las profundidades de la selva.

'Muy a menudo,cuando venía a esta estación, debía esperar días y días antes de que élvolviera', me dijo.

'Pero valía la pena esperarlo en esas ocasiones.' '¿Quéhacía él en esas ocasiones?

¿Explorar o qué?', quise saber.

'Oh, sí, porsupuesto.

Llegó a descubrir gran cantidad de aldeas, un lago además...'No sabía exactamente en qué dirección; era peligroso preguntardemasiado.

La mayor parte de las veces emprendía esas expedicionesen busca de marfil.

'Pero no tenía ya para entonces mercancías con lasque negociar', objeté.

'Todavía ahora le quedan algunos cartuchos',respondió, mirando hacia otro lado.

'Para decirlo claramente, se apoderódel país', dije.

Él asintió.

'Aunque seguramente no lo haría solo', concluí.Murmuró algo respecto a los pueblos que rodeaban el lago.

'Kurtz logróque la tribu lo siguiera, ¿no es cierto?', sugerí.

"Se intranquilizó un poco.

'Lo adoraban', dijo.

El tono de aquellaspalabras fue tan extraordinario que lo miré con fijeza.

Era curiosocomprobar su mezcla de deseo y resistencia a hablar de Kurtz.

Aquelhombre llenaba su vida, ocupaba sus pensamientos, movía susemociones.

'¿Qué puede usted esperar?', estalló.

'Llegó a ellos contruenos y relámpagos, y ellos jamás habían visto nada semejante...

nadatan terrible73.

Él podía ser realmente terrible.

No se puede juzgar al Se refiere principalmente a las armas de fuego europeas, pero también al uso deotras tecnologías europeas puestas al servicio del engaño y del terror:-"Había ocasiones en que Mr Henry M.

Stanley enviaba a un blanco, con cuatrosoldados zanzíbares, para cerrar un trato con algún jefe indígena.

El argumento máscomún era de que el corazón del blanco estaba abrumado, por causa de las guerras ylos rumores de guerras entre unos jefes y otros, entre una idea y la vecina; leinformaba de que el blanco quería vivir en paz con el vecino negro, que deseaba“confederar todas las tribus africanas” para servir a la defensa y al bienestar generales.Había habido, previamente, un cuidadoso ensayo de presdigitación, y el negociadorestaba bien preparado.

En Londres se habían comprado unas cuantas bateríaseléctricas, que se adherían al brazo del negociador, cubiertas por la ropa, y que secomunicaban con la palma de la mano mediante una cinta; cuando el hermano negrodaba cordialmente la mano al hermano blanco, el hermano negro se quedabagrandemente sorprendido al darse cuenta de la enorme fuerza del blanco, tan grandeera que casi le hacía caer al suelo, al estrecharle la mano en señal de amistad.

Cuandoel indígena quería averiguar las razones de esta disparidad de fuerzas respecto de suhermano blanco, se le informaba de que el hermano blanco podía arrancar árboles de señor Kurtz como a un hombre ordinario.

¡No, no, no!

Para darle a usteduna idea, no me importa decírselo, pero un día quiso disparar contra mítambién, aunque yo no lo juzgo por eso.' '¿Disparar contra usted?',pregunté.

'¿Por qué?' 'Bueno, yo tenía un pequeño lote de marfil que eljefe de la aldea situada cerca de mi casa me había dado.

Sabe usted, yosolía cazar para ellos.

Pues Kurtz lo quiso, y era incapaz de atender aotras razones.

Declaró que me mataría si no le entregaba el marfil ydesaparecía de la región, porque él podía hacerlo, y quería hacerlo, y nohabía poder sobre la tierra que pudiera impedirle matar a quien se leantojara.

Y era cierto.

Así que le entregué el marfil.

¡Qué me importaba!Pero no me marché.

No, no podía abandonarlo.

Por supuesto, tuve queser prudente, hasta que volvimos a ser amigos de nuevo por algún cuajo, y de que podía ejecutar hechos no menos prodigiosos.

A continuación venía elnúmero de la lupa.

El blanco se sacaba un cigarro habano del bolsillo, mordía uno delos extremos, lo exponía a la luz del sol que se filtraba por la lupa, y se ponía a fumartan tranquilo ante el terror y la admiración del hermano negro.

El blanco, entonces, seexplayaba sobre su relaciones íntimas con el sol, y le informaba de que si le solicitabaa éste que quemase la aldea del hermano negro, lo haría al momento.

El tercertruquito era el del rifle.

Se cogía un fusil de fulminante, se le quitaba el casquillo a unabala, se metía el casquillo en el fusil, la bala se escondía en la manga del brazoizquierdo; se metía el casquillo con su fulminante, pero sin bala, en el cargador; acontinuación se le imploraba al hermano negro que se alejara unas cuantas yardas, yque disparara al hermano blanco, con el fin de demostrarle que el blanco era unespíritu puro, y que, por lo tanto, era inmune a las balas.

Tras muchas súplicas, elhermano negro apunta al hermano blanco, tira del gatillo, dispara, el blanco seagacha… ¡y saca la bala del zapato!”.George Washington Williams, “Carta abierta al Rey Leopoldo”, 1901; en D.López García, 24-25-“¿Cómo puede ser el blanco un buen hombre cuando no viene para comerciar, cuyospies nunca puedes ver, quien siempre va cubierto con vestidos, no como el resto de lagente?

No, hay algo muy misterioso en él, embrujado… quizás es un mago.

Encualquier caso, es mejor dejarlo solo y no molestarle.” Habitante waguhha, según eltestimonio de Stanley (Diarios, 1876).

En Hochschild.-"Como siempre el fonógrafo creó una gran impresión.

Después de dar un concierto, alque asistió el poblado entero, alguien nos preguntó: "¿Cómo llamáis a eso?

¿Brujería?"."Oh, no", repliqué modestamente, "sólo es nuestra inteligencia".

"Eso es brujería", dijoel nativo, "la inteligencia se queda muy corta frente a eso".

Torday, explorador: enFabian, Out of…“En Umkangañe se bailó, se cantó y se bebió al pie del pabellón de España izado porprimera vez en aquellos países.

Nosotros participando del contento general quemamosalguna pólvora en disparos y fuegos de artificio, dejando atónitos a los espectadoresque no podían comprender que cuatro hombres con cuatro fusiles hicieran un fuegotan graneado, tan seguido… Los cohetes, las culebrinas, la lluvia de fuego, las luces decolores, las bombas misteriosas, fueron demostraciones que no les dejó duda algunaacerca del poder de los blancos.” Manuel Iradier, tiempo.

Entonces padeció su segunda enfermedad.

Después de eso mevi obligado a evitarle, pero no me preocupaba.

Él pasaba la mayor partedel tiempo en las aldeas del lago.

Cuando regresaba al río, a veces seacercaba a mí, otras era necesario que yo tuviera cuidado.

Aquel hombresufría demasiado.

Odiaba todo esto y sin embargo no podía marcharse.Cuando tuve una oportunidad, le supliqué que tratara de partir mientrasfuera aún posible.

Le ofrecí acompañarlo en el viaje de regreso.

Decíaque sí, y luego se quedaba.

Volvía a salir a cazar marfil, desaparecíadurante semanas enteras, se olvidaba de sí mismo cuando estaba entreesas gentes, se olvidaba de sí mismo, sabe usted.' "'¿Cómo?

¡Debía estar loco!', dije.

Él protestó con indignación.

El señorKurtz no podía estar loco.

Si yo hubiera podido oírlo hablar, sólo dosdías atrás, no me atrevería a insinuar semejante cosa...

Cogí misbinoculares mientras hablábamos, y enfoqué la costa, pasando yrepasando rápidamente por el lindero del bosque, a ambos lados ydetrás de la casa.

Saber que había gente escondida dentro de aquellosmatorrales, tan silenciosos y tranquilos como la casa en ruinas de lacolina, me ponía nervioso.

No había señales sobre la faz de la naturalezade esa historia extraña que me había sido, más que relatada, sugeridapor exclamaciones desoladas, encogimientos de hombros, frasesinterrumpidas, insinuaciones que terminaban en profundos suspiros.

Lamaleza permanecía inmóvil, como una máscara pesada, como la puertacerrada de una prisión.

Nos miraba con un aire de conocimiento oculto,de paciente expectación, de inexpugnable silencio.

El ruso me explicabaque sólo recientemente había vuelto el señor Kurtz al río, trayendoconsigo a aquellos hombres de la tribu del lago.

Había estado ausentedurante varios meses (haciéndose adorar, supongo), y había vueltoinesperadamente, con la intención al parecer de hacer una excursión porlas orillas del río.

Evidentemente el ansia de marfil se había apoderadode (¿cómo llamarlas?) sus aspiraciones menos materiales.

Sin embargo,había empeorado de pronto.

'Oí decir que estaba en cama, desamparado, así que remonté el río.

Me aventuré a hacerlo', dijo elruso.

'Se encuentra muy mal, muy mal.' "Dirigí los binoculares hacia la casa.

No se veían señales de vida, peroallí estaba el techo arruinado, la larga pared de barro sobresaliendo porencima de la hierba, con tres pequeñas ventanas cuadrangulares, de untamaño distinto.

Todo aquello parecía al alcance de mi mano.

Despuéshice un movimiento brusco y uno de los postes que quedaban de ladesaparecida empalizada apareció en el campo visual de los gemelos.Recordad que he dicho que me habían llamado la atención, a distancia,los intentos de ornamentación que contrastaban con el aspecto ruinosodel lugar.

En aquel momento pude tener una visión más cercana, y elprimer resultado fue hacerme echar hacia atrás la cabeza, como sihubiese recibido un golpe.

Entonces examiné con mis lentescuidadosamente cada poste, y comprobé mi error.

Aquellos bultosredondos no eran motivos ornamentales sino simbólicos.

Eranexpresivos y enigmáticos, asombrosos y perturbadores, alimento para lamente y también para los buitres, si es que había alguno bajo aquelcielo, y de todos modos para las hormigas, que eran lo suficientementeindustriosas como para subir al poste.

Hubieran sido aún másimpresionantes, aquellas cabezas clavadas en las estacas74, si susrostros no hubiesen estado vueltos hacia la casa.

Sólo una, la primeraque había contemplado, miraba hacia mí.

No me disgustó tanto comopodríais imaginar.

El salto hacia atrás que había dado no había sido másque un movimiento de sorpresa.

Yo había esperado ver allí una bola demadera, ya sabéis.

Volví a enfocar deliberadamente los gemelos hacia laprimera que había visto.

Allí estaba, negra, seca, consumida, con lospárpados cerrados...

Una cabeza que parecía dormitar en la punta de “Close to the market impaled on a high pole we saw dried up remains of a nativewho had killed one of his tribe in the market place and suffered for it by being impaledas we found him.

We also saw a native bird trap set ready for use”.

Diarios de WilliamG.

Stairs: La expedición Emin Pasha al Congo con Stanley, en Goonetilleke.La estación de Yanga, durante la estancia de Conrad, estaba decorada con cabezashumanas.

Por otro lado, cuando la expedición de Delcommune llegó a Katanga en abrilde 1891, fueron entretenidos por Msiri en un lugar rodeado de árboles de los quecolgaban craneos humanos.

En Hampson, aquel poste, con los labios contraídos y secos, mostrando la estrechalínea de la dentadura.

Sonreía, sonreía continuamente ante uninterminable y jocoso sueño75.

"No estoy revelando ningún secreto comercial.

En efecto, el directordijo más tarde que los métodos del señor Kurtz habían constituido laruina de aquella región.

No puedo opinar al respecto, pero quiero dejarclaramente sentado que no había nada provechoso en el hecho de queesas cabezas permanecieran allí.

Sólo mostraban que el señor Kurtzcarecía de frenos para satisfacer sus apetitos, que había algo que faltabaen él, un pequeño elemento que, cuando surgía una necesidadapremiante, no podía encontrarse en su magnífica elocuencia76.

Si él eraconsciente de esa deficiencia, es algo que no puedo decir.

Creo que alfinal llegó a advertirla, pero fue sólo al final.

La selva había logradoposeerlo pronto y se había vengado en él de la fantástica invasión77 deque había sido objeto.

Me imagino que le había susurrado cosas sobreél mismo que él no conocía, cosas de las que no tenía idea hasta que sesintió aconsejado por esa gran soledad...

y aquel susurro habíaresultado irresistiblemente fascinante.

Resonó violentamente en suinterior porque tenía el corazón vacío78...

Dejé los gemelos, y la cabeza “Cuando uno no piensa", Conrad escribe en una carta, "todo desaparece y sólo tequedas con la verdad, una sombra oscura, siniestra y fugitiva sin imagen..”.

En Said,The Fiction… 137Said se ocupa de cómo Conrad muestra una realidad que pasa delante de losojos sin que seamos capaces de advertir su verdadera naturaleza.

Pone los ejemplos delas calaveras de Kurtz o cuando el africano es atravesado por la lanza en la escena delataque de flechas.76 "Como hombre sin restricciones, Kurtz también es un extremista del lenguaje".Ressler, "Contaminación física, corrupción moral, locura: la oscuridad de los territorios ypoblaciones coloniales es contagiosa, y los europeos están siempre en riesgo.

(Esta esesencialmente la misma verdad que Kurtz reconoce en la obra de Conrad, Heart ofDarkness).

Una vez establecidas las diferencias entre los europeos puros, civilizados ylos Otros bárbaros, corruptos, es posible no sólo un proceso civilizador desde laenfermedad hacia la salud, sino, inevitablemente, el proceso opuesto, de la salud haciala enfermedad.

El contagio es el peligro presente y constante, el oscuro reverso de lamisión civilizadora." En Negri y Hardt, La idea del vacío del alma en el hombre blanco es constante en la novela ("Loshombres que vienen aquí deberían carecer de entrañas").

T.

S.

Eliot, en 1925, escribiráel famoso poema The Hollow Men (Los hombres vacíos), inspirándose directamente en que había parecido estar lo suficientemente cerca como para poderhablar con ella, pareció saltar de pronto a una distancia inaccesible.

"El admirador del señor Kurtz estaba un poco cabizbajo.

Con una vozapresurada y confusa, comenzó a decirme que no se había atrevido aquitar aquellos símbolos, por así llamarlos.

No tenía miedo de losnativos; no se moverían a menos que el señor Kurtz se lo ordenara.

Suascendiente sobre ellos era extraordinario.

Los campamentos de aquellagente rodeaban el lugar y sus jefes iban diariamente a visitarlo.

Sehubieran arrastrado...

'No quiero saber nada de las ceremoniasrealizadas para acercarse al señor Kurtz', grité.

"Es curioso, pero en aquel momento tuve la sensación de que aquellosdetalles resultarían más intolerables que las cabezas que se secabansobre los postes, frente a las ventanas del señor Kurtz79.

Después detodo, aquello no era sino un espectáculo salvaje, mientras que yo mesentía de pronto transportado a una región oscura de sutiles horrores,donde un salvajismo puro y sin complicaciones era un alivio positivo, la novela de Conrad.

La película Apocalypse Now recogerá parte del poema tanto enboca de Dennis Hopper (el fotógrafo que alude a la figura del Arlequín) como en la deMarlon Brando (Kurtz).

He aquí el primer capítulo:"Mistah Kurtz, he dead"We are the hollow menWe are the stuffed menLeaning togetherHeadpiece filled with straw.

Alas!Our dried voices, whenWe whisper togetherAre quiet and meaninglessAs wind in dry grassOr rat's feet over broken glassIn our dry cellar.Shape without form, shade without color,Paralyzed force, gesture without motion;Those who have crossedWith direct eyes, to death's other KingdomRemember us - if at all - not as lostViolent souls, but onlyAs the hollow menThe stuffed men.79 "Se tomaron muchas mujeres y niños y se llevaron veintiuna cabezas hasta [Stanley]Falls siendo utilizadas por el capitán [belga] Rom como decoración alrededor de unparterre enfrente de su casa".

Carta de E.

J.

Glave sobre la situación en el Congo, 1898.En Lindqvist, algo que tenía derecho a existir, evidentemente, bajo la luz del sol.

Eljoven me miró con sorpresa.

Supongo no concebía que para mí el señorKurtz no fuera un ídolo.

Olvidaba que yo no había escuchado ningunode aquellos espléndidos monólogos sobre, ¿sobre qué?, el amor, lajusticia, la conducta del hombre, y otras cosas por el estilo.

Si hubieratenido necesidad de arrastrarse ante el señor Kurtz, lo hubiera hechocomo el salvaje más auténtico de todos ellos.

Yo no tenía idea de lasituación, el ruso me dijo que aquellas cabezas eran cabezas derebeldes.

Le ofendió extraordinariamente mi risa.

¡Rebeldes!

¿Cuál seríala próxima definición que debía yo oír?

Había oído hablar de enemigos,criminales, trabajadores...

ahora de rebeldes.

Aquellas cabezas rebeldesme parecían muy apaciguadas desde sus postes.

"'Usted no sabe cómo ha fatigado esta vida al señor Kurtz', gritó suúltimo discípulo.

'Bueno, ¿y a usted?', le dije.

'¡A mí!

¡A mí!

Yo soy unhombre sencillo.

No tengo grandes ideas.

No quiero nada de nadie.¿Cómo puede compararme con...?' Apenas acertaba a expresar sussentimientos, de pronto se detuvo.

'No comprendo', gimió.

'He hechotodo lo posible para conservarle con vida, y eso es suficiente.

Yo no heparticipado en todo esto.

No tengo ninguna capacidad para ello.Durante meses no ha habido aquí ni una gota de medicina ni un bocadopara un hombre enfermo.

Había sido vergonzosamente abandonado.

Unhombre como él, con aquellas ideas.

¡Vergonzosamente!¡Vergonzosamente!

Yo no he dormido durante las últimas diez noches...' "Su voz se perdió en la calma de la tarde.

Las amplias sombras de laselva se habían deslizado colina abajo mientras conversábamos,llegando más allá de la ruinosa cabaña, más allá de la hilera de postessimbólicos.

Todo aquello estaba en la penumbra, mientras nosotros,abajo, estábamos aún bajo los rayos del sol, y el espacio del ríoextendido ante la parte aún no sombreada brillaba con un fulgortranquilo y deslumbrante, con una faja de sombra oscura y lóbregaencima y abajo.

No se veía un alma viviente en la orilla.

Los matorralesno se movían.

"De pronto, tras una esquina de la casa apareció un grupo dehombres, como si hubieran brotado de la tierra.

Avanzaban en una masacompacta, con la hierba hasta la cintura, llevando en medio unasparihuelas improvisadas.

Instantáneamente, en aquel paisaje vacío, seelevó un grito cuya estridencia atravesó el aire tranquilo como unaflecha aguda que volara directamente del corazón mismo de la tierra, y,como por encanto, corrientes de seres humanos, de seres humanosdesnudos, con lanzas en las manos, con arcos y escudos, con miradas ymovimientos salvajes, irrumpieron en la estación, vomitados por elbosque tenebroso y plácido.

Los arbustos se movieron, la hierba sesacudió por unos momentos, luego todo quedó tranquilo, en una tensainmovilidad.

"'Si ahora no les dice lo que debe decirles, estamos todos perdidos',dijo el ruso a mis espaldas.

El grupo de hombres con las parihuelas sehabía detenido a medio camino, como petrificado.

Vi que el hombre dela camilla se semincorporaba, delgado, con un brazo en alto, apoyadoen los hombros de los camilleros.

'Esperemos que el hombre que sabehablar tan bien del amor en general, encuentre alguna razón particularpara salvarnos esta vez', dije.

"Presentía amargamente el absurdo peligro de nuestra situación, comosi el estar a merced de aquel atroz fantasma fuera una necesidadvergonzosa.

No podía oír ningún sonido, pero a través de los gemelos viel brazo delgado extendido imperativamente, la mandíbula inferior enmovimiento, los ojos de aquella aparición que brillaban sombríos a lolejos, en su cabeza huesuda, que oscilaba con grotescas sacudidas.Kurtz...

Kurtz, eso significa pequeño en alemán, ¿no es cierto?

Bueno elnombre era tan cierto como todo lo demás en su vida y en su muerte.Parecía tener por lo menos siete pies de estatura.

La manta que lo cubríacayó y su cuerpo surgió lastimoso y descarnado como de una mortaja.Podía ver la caja torácica, con las costillas bien marcadas.

Era como siuna imagen animada de la muerte, tallada en viejo marfil, hubieseagitado la mano amenazadora ante una multitud inmóvil de hombreshechos de oscuro y brillante bronce.

Le vi abrir la boca; lo que le dio un aspecto indeciblemente voraz, como si hubiera querido devorar todo elaire, toda la tierra, y todos los hombres que tenía ante sí80.

Una vozprofunda llegó débilmente hasta el barco.

Debía de haber gritado.Repentinamente cayó hacia atrás.

La camilla osciló cuando los camilleroscaminaron de nuevo hacia adelante, y al mismo tiempo observé que lamultitud de salvajes se desvanecía con movimientos del todoimperceptibles, como si el bosque que había arrojado súbitamenteaquellos seres se los hubiera tragado de nuevo, como el aliento esatraído en una prolongada aspiración.

"Algunos peregrinos, detrás de las parihuelas, llevaban preparadas lasarmas: dos escopetas, un rifle pesado y un ligero revólver carabina; losrayos de aquel Júpiter lastimoso.

El director se inclinaba sobre él ymurmuraba algo mientras caminaba.

Lo colocaron en uno de lospequeños camarotes, el espacio justo para una cama y una o dos sillasde campaña.

Le habíamos llevado su correspondencia atrasada, y unmontón de sobres rotos y cartas abiertas se esparcía sobre la cama.

Sumano vagaba débilmente sobre esos papeles.

Me asombraba el fuego desus ojos y la serena languidez de su expresión.

No parecía ser tangrande el agotamiento que había producido en él la enfermedad.

Noparecía sufrir.

Aquella sombra parecía satisfecha y tranquila, como sipor el momento hubiera saciado todas sus emociones.

"Arrugó una de las cartas, y, mirándome directamente a la cara, medijo: 'Me alegro'.

Alguien le había escrito sobre mí.

Aquellasrecomendaciones especiales volvían a aparecer de nuevo.

El volumen desu voz, que emitió sin esfuerzo, casi sin molestarse en mover los labios,me asombró.

¡Qué voz!

¡Qué voz!81 Era grave, profunda y vibrante, apesar de que el hombre no parecía emitir un murmullo.

Sin embargo, Sobre las referencias hacia el canibalismo y la voracidad de Kurtz, ver Phillips, 183-203: "Marlow observa a Kurtz como principio irracional y canibal del expansionismocolonial, el símbolo corpóreo de un deseo altamente amoral para así incorporarlo todoen el ámbito de la explotación".81 "Conrad siempre creyó que el poder del sonido era mucho mayor que el de cualquierotro de los sentidos".

En Hilton.

tenía la suficiente fuerza como para casi acabar con todos nosotros,como vais a oír.

"El director volvió a aparecer silenciosamente en el umbral de lapuerta.

Salí en seguida y él corrió la cortina detrás de mí.

El ruso,observado con curiosidad por los peregrinos, miraba hacia la playa.Seguí la dirección de su mirada.

"Oscuras formas humanas podían verse a distancia, deslizándosefrente al tenebroso borde de la selva, y cerca del río dos figuras debronce apoyadas en largas picas estaban en pie a la luz del sol, lascabezas tocadas con fantásticos gorros de piel moteada; un par deguerreros inmóviles en un reposo estatutario.

De derecha a izquierda, alo largo de la orilla iluminada, se movía una salvaje y deslumbrantefigura femenina82.

"La mujer caminaba con pasos mesurados, envuelta en una telarayada, guarnecida de flecos, pisando el suelo orgullosamente, con unligero sonido metálico y un resplandor de bárbaros ornamentos.Mantenía la cabeza erguida, sus cabellos estaban arreglados en formade yelmo, llevaba anillos de bronce hasta las rodillas, pulseras debronce hasta los codos, innumerables collares de abalorios en el cuello;objetos estrambóticos, amuletos, presentes de hechiceros, que colgabansobre ella, que brillaban y temblaban a cada paso que daba.

Debía detener encima objetos con valor de varios colmillos de elefante.

Era ferozy soberbia, de ojos salvajes y espléndidos; había algo siniestro ymajestuoso en su lento paso...

Y en la quietud que envolviórepentinamente toda aquella tierra doliente, la selva inmensa, el cuerpocolosal de la fecunda y misteriosa vida parecía mirarla, pensativa, comosi contemplara la imagen de su propia alma tenebrosa y apasionada.

"Llegó frente al barco y se detuvo de cara hacia nosotros.

La largasombra de su cuerpo llegaba hasta el borde del agua.

Su rostro tenía untrágico y feroz aspecto de tristeza salvaje y de un mudo dolor mezcladocon el temor de alguna decisión apenas formulada con la que luchaba.

Henry Staten: "el deseo de forzar una respuesta de una naturaleza quieta eindiferente mediante la violencia que es imaginada como femenina".

En Lynn London.

De pie, inmóvil, nos miraba como la misma selva, con aire de cobijaralgún proyecto inescrutable.

Dejó transcurrir un minuto entero, yentonces dio un paso hacia adelante.

Se oyó un ligero repiqueteo, brillóel metal dorado, oscilaron los flecos de la túnica, y entonces se detuvocomo si el corazón le hubiera fallado.

El joven que estaba a mi ladorefunfuñó algo.

Los peregrinos murmuraron a mis espaldas.

Ella nosmiró a todos como si su vida dependiera de la dureza e inflexibilidad desu mirada.

De pronto abrió los brazos desnudos y los elevó rígidos porencima de su cabeza como en un deseo indómito de tocar el cielo, y almismo tiempo las tinieblas se precipitaron de golpe sobre la tierra,pasaron velozmente sobre el río, envolviendo el barco en un abrazosombrío.

Un silencio formidable acompañó la escena.

"Se dio vuelta lentamente, comenzó a caminar por la orilla y se dirigióhacia los arbustos de la izquierda.

Sólo una vez sus ojos volvieron acontemplarnos, en la oscuridad de la espesura, antes de desaparecer.

'Si hubiera insistido en subir a bordo, creo que realmente habríadisparado contra ella', dijo el hombre de los remiendos, con grannerviosismo.

'He arriesgado mi vida todos los días durante la últimaquincena tratando de mantenerla fuera de la casa.

Un día logró entrar yarmó un gran escándalo debido a unos miserables harapos que yo habíarecogido del almacén para remendar mis ropas.

Debió haberle parecidoun robo.

Al menos eso imagino, porque estuvo hablando durante unahora y señalándome de vez en cuando.

Yo no entiendo el dialecto deesta tribu.

Por fortuna para mí, Kurtz se sentía ese día demasiadoenfermo como para hacerle caso, de otro modo lo hubiera pasado muymal.

No comprendo...

No...

es demasiado para mí.

Bueno, ahora todo hapasado.' "En ese momento escuché la profunda voz de Kurtz detrás de lacortina: '¡Salvarme!...

Salvar el marfil querrá usted decir.

Ustedinterrumpe mis planes.

¡Enfemo!

¡Enfermo!

No tan enfermo como austed le gustaría creer.

No importa.

Yo llevaré a cabo mis proyectos...

Yovolveré.

Le mostraré lo que puede hacerse.

Usted, con sus pequeñas ideas mezquinas...

usted interfiere ahora en mi trabajo.

Yo regresaré.Yo...' "El director salió.

Me hizo el honor de cogerme por un brazo yllevarme aparte.

'Está muy mal, muy mal', dijo.

Consideró necesariosuspirar, pero prescindió de mostrarse afligido.

'Hemos hecho por éltodo lo que hemos podido, ¿no es cierto?

Pero no podemos dejar dereconocer que el señor Kurtz ha hecho más daño que bien a lacompañía.

No ha entendido que el tiempo no está aún maduro paraemprender una acción vigorosa.

Cautela, cautela, ése es mi principio.Debemos ser todavía cautos.

Esta región quedará cerrada para nosotrospor algún tiempo.

¡Deplorable!

En conjunto, el comercio va a sufrirmermas.

No niego que hay una cantidad considerable de marfil...

en sumayor parte fósil.

Debemos salvarlo a toda costa, pero mire usted cuánprecaria es nuestra situación...

¿Todo por qué?

Porque el método esinadecuado.' '¿Llama usted a eso', dije yo, mirando hacia la orilla, 'unmétodo inadecuado?' 'Sin duda', declaró con ardor.

'¿Usted no?' "'Yo no llego a considerarlo un método', murmuré después de unmomento.

'Exactamente', exclamó.

'Yo ya preveía todo esto.

Demuestrauna absoluta falta de juicio.

Es mi deber comunicarlo al lugar oportuno.''Oh', dije, 'aquel tipo...

¿cómo se llama?...

el fabricante de ladrillos,podrá hacerle un buen informe.' Pareció turbarse por un momento.

Tuvela sensación de no haber respirado nunca antes una atmósfera tan vil, ymentalmente me dirigí a Kurtz en busca de alivio, sí, es verdad, enbusca de alivio.

'De cualquier manera pienso que el señor Kurtz es unhombre notable', dije con énfasis.

El director se sobresaltó, dejó caersobre mí una mirada pesada y luego respondió en voz baja: 'Era.' Y mevolvió la espalda.

Mi hora de favoritismo había pasado; me encontrabaunido a Kurtz como partidario de métodos para los cuales el momentoaún no estaba maduro.

¡Métodos inadecuados!

¡Ah, pero de cualquiermanera era algo poder elegir entre las pesadillas!

"En realidad yo había optado por la selva, no por el señor Kurtz, quien,debía admitirlo, no servía ya sino para ser enterrado.

Y por un momentome pareció que yo también estaba enterrado en una amplia tumba llena de secretos indecibles.

Sentí un peso intolerable que oprimía mi pecho,el olor de la tierra húmeda, la presencia invisible de la corrupciónvictoriosa83, las tinieblas de la noche impenetrable...

El ruso me dio ungolpecito en el hombro.

Lo oí murmurar y balbucear algo: 'Hermanomarino...

no puedo ocultar el conocimiento de asuntos que afectarán lareputación del señor Kurtz.' Esperé que continuara.

Para él,evidentemente Kurtz no estaba al borde de la tumba.

Sospecho que,para él, el señor Kurtz era inmortal.

'Bueno', dije finalmente, 'hable.Como usted puede ver, en cierto sentido soy amigo del señor Kurtz.' "Declaró con bastante formalidad que si no tuviéramos la mismaprofesión, él se hubiera reservado ese asunto para sí mismo sinimportarle las consecuencias.

'Sospecho', dijo, 'que hay cierta malavoluntad activa hacia mí por parte de esos blancos que...' 'Tiene ustedtoda la razón', le dije, recordando cierta conversación que porcasualidad había oído.

'El director piensa que debería usted ser colgado.'Mostró tal preocupación ante esa noticia que al principio me divirtió.

'Lomejor será que despeje pronto el camino', dijo con seriedad.

'No puedohacer nada más por Kurtz ahora, y ellos pronto encontrarán algunaexcusa.

¿Qué podría detenerlos?

Hay un puesto militar a trescientasmillas de aquí.' 'Bueno, a mi juicio lo mejor que podría usted hacer esmarcharse, si cuenta con amigos entre los salvajes de la región.''Muchos', dijo.

'Son gente sencilla, y yo no quiero nada, usted ya losabe.' Estaba de pie; se mordía los labios.

Después continuó: 'No quieroque les ocurra nada a estos blancos, pero naturalmente pensaba en lareputación del señor Kurtz, usted es un hermoso marino y...' 'Muy bien',le dije después de un rato.

'En lo que a mí se refiere, la reputación del Conrad estuvo profundamente impresionado por la novela de H.

G.

Wells, El hombreinvisible, escrita en 1897.

Conrad alaba la novela en una de las numerosas cartas queintercambió con Wells.

El hombre invisible trata de un hombre, Kemp, que debido a unexperimento científico, ha conseguido hacerse invisible, pero no puede encontrar laforma de volver a la normalidad.

Tras su desesperación inicial, pronto se da cuenta delpotencial a explotar en su nueva situación, llevándolo a cometer barbaridades sin quenadie pueda castigarlo.

"Está loco", dice Kemp, "es inhumano, es puro egoismo".Ciertamente, esta idea de la invisibilidad planeó en la mente de Conrad al escribir lanovela, especialmente en la figura de Kurtz, que se ha vuelto inhumana gracias a suinvisibilidad.

En Lindqvist, señor Kurtz está a salvo.' Y no sabía con cuánta exactitud estabahablando en ese momento.

"Me informó, bajando la voz, que había sido Kurtz quien habíaordenado el ataque al vapor.

'Odiaba a veces la idea de ser sacado deaquí...

y además...

Pero yo no entiendo estas cosas.

Soy un hombresencillo.

Pensó que eso les asustaría, que renunciarían ustedes,considerándolo muerto.

No pude detenerle.

Oh, este último mes ha sidoterrible para mí.' 'Muy bien', le dije.

'Ahora está bien.' 'Sí', murmuró sinparecer demasiado convencido.

'Gracias', le dije.

'Tendré los ojos bienabiertos.' 'Pero tenga cuidado, ¿eh?', me imploró con ansiedad.

'Seríaterrible para su reputación que alguien aquí...' Le prometí completadiscreción con gran seriedad.

'Tengo una canoa y tres negrosesperándome no muy lejos de aquí.

Me marcho.

¿Me podría dar ustedunos cuantos cartuchos Martini-Henry?' Pude y se los di, con la debidareserva.

Tomó un puñado de tabaco.

'Entre marinos, usted sabe, buentabaco inglés.' En la parte de la timonera se volvió hacia mí.

'Diga, ¿notiene por casualidad un par de zapatos que le sobre?

¡Mire!' Levantó unpie.

Las suelas estaban atadas con cordones anudados en forma desandalias, debajo de los pies desnudos.

Saqué un viejo par que él mirócon admiración antes de meterlo bajo el brazo izquierdo.

Uno de susbolsillos (de un rojo brillante) estaba lleno de cartuchos, del otro (azulmarino) asomaba el libro de Towson.

Parecía considerarseexcelentemente bien equipado para un nuevo encuentro con la selva.'¡Oh, nunca, nunca volveré a encontrar un hombre semejante!', dijo.'Debía haberlo oído recitar poemas, algunos eran suyos, ¿se imagina?¡Poemas!' Hizo girar los ojos ante el recuerdo de aquellos poemas.

'¡Haampliado mi mente!' 'Adiós', le dije.

Nos estrechamos las manos y seperdió en la noche.

A veces me pregunto si realmente lo habré vistoalguna vez.

Si es posible que haya existido un fenómeno de esa especie.

"Cuando desperté poco después de media noche, su advertencia vinoa mi memoria con la insinuación de un peligro, que parecía, en aquellanoche estrellada, lo bastante real como para que me levantara a mirar ami alrededor.

En la colina habían encendido una fogata, iluminando parcialmente una esquina de la cabaña.

Uno de los agentes, con unpiquete formado con nuestros negros, armados en esa ocasión,montaba guardia ante el marfil.

Pero en las profundidades de la selva,rojos centelleos oscilantes, que parecían hundirse y surgir del sueloentre confusas formas de columnas de intensa negrura, mostraban laposición exacta del campo donde los adoradores del señor Kurtzsostenían su inquieta vigilia.

El monótono redoble de un tambor llenabael aire con golpes sordos y con una vibración prolongada.

El continuozumbido de muchos hombres que cantaban algún conjuro sobrenaturalsalía del negro y uniforme muro vegetal, como un zumbido de abejassale de una colmena, y tenía un efecto extraño y narcotizante sobre missentidos aletargados.

Creo que empecé a dormitar, apoyado en labarandilla, hasta que un repentino brote de alaridos, una erupciónirresistible de un hasta ese momento reprimido y misterioso frenesí, medespertó y me dejó por el momento totalmente aturdido.

Miré porcasualidad hacia el pequeño camarote.

Había una luz en su interior,pero el señor Kurtz no estaba allí.

"Supongo que hubiera lanzado un grito de haber dado crédito a misojos.

Pero al principio no les creí...

¡Aquello me parecía tandecididamente imposible!

El hecho es que estaba yo del todo paralizadopor un miedo total; era una especie de terror puro y abstracto, sinninguna conexión con cualquier evidencia de peligro físico.

Lo que hacíatan avasalladora aquella emoción era...

¿cómo podía definirlo?...

el golpemoral que recibí, como si algo a la vez monstruoso, intolerable deconcebir y odioso al alma, me hubiera sido impuesto inesperadamente.Aquello duró sin duda alguna sólo una mínima fracción de segundo, ydespués el sentimiento habitual de común y mortal peligro, laposibilidad de un ataque repentino y de una carnicería o algo por elestilo que me parecía estar en el aire fue recibida por mí como algoagradable y reconfortante.

Me tranquilicé hasta tal punto que no di lavoz de alarma.

"Había un agente envuelto en un chaquetón, durmiendo en una silla, aunos tres pies de donde yo estaba.

Los gritos no lo habían despertado; roncaba suavemente.

Le dejé entregado a su sueño y bajé a tierra.

Yo notraicionaba a Kurtz; estaba escrito que nunca había de traicionarle,estaba escrito que debía ser leal a la pesadilla que había elegido.

Mesentía impaciente por tratar con aquella sombra por mi cuenta, solo...

Yhasta el día de hoy no logro comprender por qué me sentía tan celosode compartir con los demás la peculiar negrura de esa experiencia.

"Tan pronto como llegué a la orilla, vi un rastro...

un rastro amplioentre la hierba.

Recuerdo la exaltación con que me dije: 'No puedeandar; se está arrastrando a cuatro patas.

Ya lo tengo.' La hierba estabahúmeda por el rocío.

Yo caminaba rápidamente con los puños cerrados.Imagino que tenía la vaga idea de darle una paliza cuando lo encontrara.No sé.

Tenía algunos pensamientos imbéciles.

La vieja que tejía con elgato penetraba en mi memoria como una persona sumamenteinadecuada en el extremo de aquel asunto.

Vi a una fila de peregrinos,disparando chorros de plomo con los winchesters apoyados en lacadera.

Pensé que no volvería al barco, y me imaginé viviendo solitario ysin armas en medio de la selva hasta una edad avanzada.

Futilezas porel estilo, sabéis.

Recuerdo que confundí el batir de los tambores con elde mi propio corazón, y que me agradaba su tranquila regularidad.

"Seguí el rastro...

luego me detuve a escuchar.

La noche era muy clara;un espacio azul oscuro, brillante de rocío y luz de estrellas, en el quealgunos bultos negros permanecían muy tranquilos.

Me parecióvislumbrar algo que se movía delante de mí.

Estaba extrañamenteseguro de todo aquella noche.

Abandoné el rastro y corrí en un ampliosemicírculo (supongo que en realidad me estaba riendo de mis propiasargucias) a fin de aparecer frente a aquel bulto, a aquel movimiento queyo había visto...

si es que en realidad había visto algo.

Estaba cercando aKurtz como si se tratara de un juego infantil.

"Llegué donde él estaba y, de no haber sido porque me oyóacercarme, lo hubiera podido atrapar enseguida.

Logró levantarse atiempo.

Se puso en pie, inseguro, largo, pálido, confuso, como un vaporexhalado por la tierra, se tambaleó ligeramente, brumosa ysilenciosamente delante de mí, mientras que a mi espalda las fogatas brillaban entre los árboles y el murmullo de muchas voces brotaba delbosque.

Lo había aislado hábilmente, pero en ese momento, al hacerlefrente y recobrar los sentidos, advertí el peligro en toda su verdaderaproporción.

De ninguna manera había pasado.

¿Y si él comenzaba agritar?

Aunque apenas podía tenerse en pie, su voz era aún bastantevigorosa.

'¡Márchese, escóndase!', dijo con aquel tono profundo.

Era terrible.Miré a mis espaldas.

Estábamos a unas treinta yardas de distancia de lafogata más próxima.

Una figura negra se levantó, cruzó en ampliaszancadas, con sus largas piernas negras, levantando sus largos brazosnegros, ante el resplandor del fuego.

Tenía cuernos...

una cornamentade antílope, me parece, sobre la cabeza.

Algún hechicero, algún brujo,sin duda; tenía un aspecto realmente demoniaco.

'¿Sabe usted lo queestá haciendo?', murmuré.

'Perfectamente', respondió, elevando la vozpara decir aquella única palabra.

Aquella voz resonó lejana y fuerte a lavez, como una llamada a través de una bocina.

Pensé que si comenzabaa discutir estábamos perdidos.

Por supuesto no era el momento pararesolver el conflicto a puñetazos, aparte de la natural aversión que yosentía a golpear aquella sombra...

aquella cosa errante y atormentada.'Se perderá usted, se perderá completamente' murmuré.

A veces unotiene esos relámpagos de inspiración, ya sabéis.

Yo había dicho laverdad, aunque de hecho él no podía perderse más de lo que ya loestaba en aquel momento, cuando los fundamentos de nuestra amistadse asentaron para durar...

para durar...

para durar...

hasta el fin...

másallá del fin.

"'Yo tenía planes inmensos', murmuró con indecisión.

'Sí', le dije, 'perosi intenta usted gritar le destrozaré la cabeza con...' Vi que no había niun palo ni una piedra cerca.

'Lo estrangularé', me corregí.

'Me hallaba enel umbral de grandes cosas', suplicó con una voz plañidera, con unaavidez de tono que hizo que la sangre se me helara en las venas.

'Yahora por ese estúpido canalla...' 'Su éxito en Europa está asegurado entodo caso', afirmé con resolución.

No me hubiera gustado tener queestrangularlo.., y de cualquier modo aquello no habría tenido ningún sentido práctico.

Intenté romper el hechizo, el denso y mudo hechizo dela selva, que parecía atraerle hacia su seno despiadado despertando enél olvidados y brutales instintos, recuerdos de pasiones monstruosas ysatisfechas.

Estaba convencido de que sólo eso lo había llevado adirigirse al borde de la selva, a la maleza, hacia el resplandor de lasfogatas, el sonido de los tambores, el zumbido de conjurossobrenaturales.

Sólo eso había seducido a su alma forajida hasta másallá de los límites de las aspiraciones lícitas.

Y, ¿os dais cuenta?, loterrible de la situación no estaba en que me dieran un golpe en lacabeza, aunque tenía una sensación muy viva de ese peligro también,sino en el hecho de que tenía que vérmelas con un hombre ante quienno podía apelar a ningún sentimiento elevado o bajo.

Debía, igual quelos negros, invocarlo a él, a él mismo, a su propia exaltada e increíbledegradación.

No había nada por encima ni por debajo de él, y yo losabía.

Se había desprendido de la tierra.

¡Maldito sea!

Había golpeado latierra hasta romperla en pedazos.

Estaba solo, y yo frente a él no sabíasi pisaba tierra o si flotaba en el aire.

Os he dicho a vosotros quehablamos, he repetido las frases que pronunciamos...

pero, ¿qué sentidotiene todo esto?

Eran palabras comunes, cotidianas, los familiares,vagos sonidos cambiados al despertar de cada día.

¿Y qué sentidotenían?

Existía detrás, en mi espíritu, la terrible sugestión de palabrasoídas en sueños, frases murmuradas en pesadillas.

¡Un alma!

Si hayalguien que ha luchado con un alma yo soy ese hombre.

Y no es queestuviera discutiendo con un lunático.

Lo creáis o no, el hecho es que suinteligencia seguía siendo perfectamente lúcida...

concentrada, es cierto,sobre él mismo con horrible intensidad, y sin embargo con lucidez.

Y eneso estribaba mi única oportunidad, fuera, por supuesto, de matarlo allí,lo que no hubiera resultado bien debido al ruido inevitable.

Pero su almaestaba loca.

Al quedarse solo en la selva, había mirado a su interior, y¡cielos!, puedo afirmarlo, había enloquecido.

Yo tuve (debido a mispecados, imagino) que pasar la prueba de mirar también dentro de ella.Ninguna elocuencia hubiera podido marchitar tan eficazmente la fe en lahumanidad como su estallido final de sinceridad.

Luchó consigo mismo, también.

Lo vi...

lo oí.

Vi el misterio inconcebible de un alma que nohabía conocido represiones, ni fe, ni miedo, y que había luchado, sinembargo, ciegamente, contra sí misma.

Conservé la cabeza bastantebien, pero cuando lo tuve ya tendido en el lecho, me enjugué la frente,mientras mis piernas temblaban como si acabara de transportar mediatonelada sobre la espalda hasta la cima de una colina.

Y sin embargosólo había sostenido su brazo huesudo apoyado en mis hombros; no eramucho más pesado que un niño.

"Cuando al día siguiente partimos a mediodía, la multitud, de cuyapresencia tras la cortina de árboles había sido agudamente conscientetodo el tiempo, volvió a salir de la maleza, llenó el patio de la estación,cubrió el declive de la colina con una masa de cuerpos desnudos querespiraban, que se estremecían, bronceados.

Remonté un poco el río,luego viré y navegué con la corriente.

Dos mil ojos seguían lasevoluciones del demonio del río, que chapoteaba dando golpesimpetuosos, azotando el agua con su cola terrible y esparciendo humonegro por el aire.

Frente a la primera fila, a lo largo del río, treshombres, cubiertos de un fango rojo brillante de los pies a la cabeza, secontoneaban impacientes.

Cuando llegamos de nuevo frente a ellos,miraban al río, pateaban, movían sus cuerpos enrojecidos; sacudíanhacia el feroz demonio del río un manojo de plumas negras, una pielrepugnante con una cola colgante, algo que parecía una calabaza seca.Y a la vez gritaban periódicamente series extrañas de palabras que nose parecían a ningún sonido humano, y los profundos murmullos de lamultitud interrumpidos de pronto eran como los responsos de algunaletanía satánica.

"Transportamos a Kurtz a la cabina del piloto: allí había más aire.Tendido sobre el lecho, miraba fijamente por los postigos abiertos.Hubo un remolino en la masa de cuerpos humanos, y la mujer de lacabeza en forma de yelmo y las mejillas teñidas corrió hasta la orillamisma de la corriente.

Él tendió las manos, gritó algo, toda aquellamultitud salvaje continuó el grito en un coro rugiente, articulado, rápidoe incesante.

"'¿Entiende lo que dicen?', le pregunté.

"Él continuaba mirando hacia el exterior, más allá de mí, conferocidad, con ojos ardientes, añorantes, con una expresión en que semezclaban la avidez y el odio.

No respondió.

Pero vi una sonrisa, unasonrisa de indefinible significado, aparecer en sus labios descoloridos,que un momento después se crisparon convulsivamente.

'Por supuesto',dijo lentamente, en sílabas entrecortadas, como si las palabras se lehubieran escapado por obra y gracia de una fuerza sobrenatural.

"Tiré del cordón de la sirena, y lo hice porque vi a los peregrinos en lacubierta preparar sus rifles con el aire de quien se dispone a participaren una alegre francachela.

Ante el súbito silbido, hubo un movimientode abyecto terror en aquella apiñada masa de cuerpos.

'No haga ustedeso, no lo haga.

¿No ve que los ahuyenta usted?', gritó alguiendesconsoladamente desde cubierta.

Tiré de cuando en cuando delcordón.

Se separaban y corrían, saltaban, se agachaban, se apartaban,se evadían del terror del sonido.

Los tres tipos embadurnados de rojo sehabían tirado boca abajo, en la orilla, como si hubieran sido fusilados.Sólo aquella mujer bárbara y soberbia no vaciló siquiera, y extendiótrágicamente hacia nosotros sus brazos desnudos, sobre la corrienteoscura y brillante.

"Y entonces la imbécil multitud que se apiñaba en cubierta comenzósu pequeña diversión y ya no pude ver nada más debido al humo.

"La oscura corriente corría rápidamente desde el corazón de lastinieblas, llevándonos hacia abajo, hacia el mar, con una velocidad doblea la del viaje en sentido inverso.

Y la vida de Kurtz corría tambiénrápidamente, desintegrándose, desintegrándose en el mar del tiempoinexorable.

El director se sentía feliz, no tenía ahora preocupacionesvitales.

Nos miraba a ambos con una mirada comprensiva y satisfecha;el asunto se había resuelto de la mejor manera que se podía esperar.

Yoveía acercarse el momento en que me quedaría solo debido a mi apoyoa los métodos inadecuados.

Los peregrinos me mirabandesfavorablemente.

Se me contaba ya.

por así decirlo, entre los muertos.Me resulta extraña la manera en que acepté aquella asociación inesperada; aquella elección de pesadillas pesaba sobre mí en latenebrosa tierra invadida por aquellos mezquinos y rapaces fantasmas.

"Kurtz peroraba.

¡Qué voz!

¡Qué voz!

Resonó profundamente hasta elmismo fin.

Su fortaleza sobrevivió para ocultar entre los magnificospliegues de su elocuencia la estéril oscuridad de su corazón.

¡Pero élluchaba, luchaba!

Su cerebro desgastado por la fatiga era visitado porimágenes sombrías...

imágenes de riquezas y fama que girabanobsequiosamente alrededor de su don inextinguible de noble y elevadaexpresión.

Mi prometida, mi estación, mi carrera, mis ideas...

aquelloseran los temas que le servían de material para la expresión de suselevados sentimientos.

La sombra del Kurtz original frecuentaba lacabecera de aquella sombra vacía cuyo destino era ser enterrada en elseno de una tierra primigenia.

Pero tanto el diabólico amor como el odiosobrenatural de los misterios que había penetrado luchaban por laposesión de aquella alma saciada de emociones primitivas, ávida degloria falsa, de distinción fingida y de todas las apariencias de éxito ypoder.

"A veces era lamentablemente pueril.

Deseaba encontrarse con reyesque fueran a recibirlo en las estaciones ferroviarias84, a su regreso dealgún espantoso rincón del mundo, donde tenía el proyecto de realizarcosas magnas.

'Usted les muestra que posee algo verdaderamenteaprovechable y entonces no habrá limites para el reconocimiento de sucapacidad', decía.

'Por supuesto debe tener siempre en cuenta losmotivos, los motivos correctos.' Las largas extensiones que eransiempre como una misma e igual extensión, se deslizaban ante el barcocon su multitud de árboles seculares que miraban pacientemente aaquel desastroso fragmento de otro mundo, el apasionado de los Stanley, a la vuelta de su última expedición (1887-1890) fue recibido como un héroeen Bruselas y Londres.

El de abril de 1890, Stanley llega a la frontera francesa y seencuentra que el rey Leopoldo le había enviado un tren especial que lo llevaría anteuna guardia de honor en la Gare du Midi de Bruselas, recibiendo honores casi deestado.

El de abril tendría una recepción semejante en la estación Charing Cross deLondres.

Justo en febrero de ese mismo año, Conrad se había entrevistado en Bruselascon agentes de una compañía que operaba en Africa; y el de abril, Conrad lleganuevamente a Bruselas para oir la confirmación de un destino de tres años en elCongo.

En Hampson.

cambios, las conquistas, el comercio, las matanzas y las bendiciones.

Yomiraba hacia adelante, llevando el timón.

'Cierre los postigos', dijo Kurtzrepentinamente un día.

'No puedo tolerar ver todo esto.' Lo hice.

Huboun silencio.

'¡Oh, pero todavía te arrancaré el corazón!', le gritó a laselva invisible.

"El barco se averió (como había temido), y tuvimos que detenernospara repararlo en la punta de una isla.

Fue esa demora lo primero queprovocó las confidencias de Kurtz.

Una mañana me dio un paquete depapeles y una fotografía.

Todo estaba atado con un cordón de zapatos.'Guárdeme esto', me pidió.

'Aquel imbécil (aludía al director) es capaz dehurgar en mis cajas cuando no me doy cuenta.' Por la tarde volví a verle.Estaba acostado sobre la espalda, con los ojos cerrados.

Me retiré sinruido, pero le oí murmurar: 'Vive rectamente, muere, muere...' Loescuché.

Pero no hubo nada más.

¿Estaba ensayando algún discurso enmedio del sueño, o era un fragmento de una frase de algún artículoperiodístico?

Había sido periodista85, e intentaba volver a serlo.

'...Parapoder desarrollar mis ideas.

Es un deber.' "La suya era una oscuridad impenetrable.

Yo le miraba como se mira,hacia abajo, a un hombre tendido en el fondo de un precipicio, al que nollegan nunca los rayos del sol.

Pero no tenía demasiado tiempo quededicarle porque estaba ayudando al maquinista a desarmar loscilindros dañados, a fortalecer las bielas encorvadas, y otras cosas por elestilo.

Vivía en una confusión infernal de herrumbre: limaduras, tuercas,clavijas, llaves, martillos, barrenos, cosas que detesto porque jamás mehe logrado entender bien con ellas.

Estaba trabajando en una pequeñafragua que por fortuna teníamos a bordo; trabajaba asiduamente con mipequeño montón de limaduras, a menos que tuviera escalofríosdemasiado fuertes y no pudiera tenerme en pie...

"Una noche al entrar en la cabina con una vela me alarmé al oírledecir con voz trémula: 'Estoy acostado aquí en la oscuridad esperando la Parece una directa referencia a Stanley, explorador y periodista.

muerte.' La luz estaba a menos de un pie de sus ojos.

Me esforcé enmurmurar: '¡Tonterías!' Y permanecí a su lado, como traspasado.

"No he visto nunca nada semejante al cambio que se operó en susrasgos, y espero no volver a verlo.

No es que me conmoviera.

Estabafascinado.

Era como si se hubiera rasgado un velo.

Vi sobre ese rostrode marfil la expresión de sombrío orgullo, de implacable poder, depavoroso terror...

de una intensa e irremediable desesperación.

¿Volvía avivir su vida, cada detalle de deseo, tentación y entrega, durante esemomento supremo de total lucidez?

Gritó en un susurro a algunaimagen, a alguna visión, gritó dos veces, un grito que no era más queun suspiro: '¡Ah, el horror!

¡El horror!'86 "Apagué de un soplo la vela y salí de la cabina.

Los peregrinos estabanalmorzando en el comedor, y ocupé un sitio frente al director, quelevantó los ojos para dirigirme una mirada interrogante, que yo logréignorar con éxito.

Se echó hacia atrás, sereno, con esa sonrisa peculiarcon que sellaba las profundidades inexpresadas de su mezquindad.

Unalluvia continua de pequeñas moscas corría sobre la lámpara, sobre elmantel, sobre nuestras manos y caras.

De pronto el muchacho deldirector introdujo su insolente cabeza negra por la puerta y dijo en untono de maligno desprecio: 'Señor Kurtz...

él, muerto.'87 "Todos los peregrinos salieron precipitadamente para verlo.

Yopermanecí allí, y terminé mi cena.

Creo que fui considerado como unindividuo brutalmente duro.

Sin embargo, no logré comer mucho.

Habíaallí una lámpara...

luz...

y afuera una oscuridad bestial.

No volví a “Baudelaire habla de un duelo en el que el artista, antes de ser vencido, grita deespanto”.

En Walter Benjamin, “Sobre algunos temas en Baudelaire”, Poesía yCapitalismo, Taurus, Madrid, 1972, (ed.

orig, París, 1938)"Conrad tiende a repetir sus palabras clave ("¡Viejo, viejo!", en El negro del 'Narciso', o"¡El horror, el horror!", en El corazón de las tinieblas) rompiéndolas de manera que suduplicidad o multiplicidad pueda brillar en adelante." En Harpham, "Mistah Kurtz, he dead", en el original.

En 1898, Conrad leyó el manuscrito de lanueva novela de su amigo R.

B.

Cunningham Graham, Higginson's Dream, en la que senarra el exterminio de la población guanche de Tenerife a manos de los españoles.

Enun diálogo del texto de Graham, se lee: "¿Dónde está el jefe?

-Jefe… él muerto (Chief,he dead)".

En Lindqvist, acercarme al hombre notable que había pronunciado un juicio sobre lasaventuras de su espíritu en esta tierra.

La voz se había ido.

¿Qué máshabía habido allí?

Pero por supuesto me enteré de que al día siguientelos peregrinos enterraron algo en un foso cavado en el fango.

"Y luego casi tuvieron que sepultarme a mí.

"Sin embargo, como podéis ver, no fui a reunirme allí con Kurtz.

Nofue así.

Permanecí aquí, para soñar la pesadilla hasta el fin, y parademostrar mi lealtad hacia Kurtz una vez más.

El destino.

¡Mi destino!¡Es curiosa la vida...

ese misterioso arreglo de lógica implacable conpropósitos fútiles!

Lo más que de ella se puede esperar es ciertoconocimiento de uno mismo...

que llega demasiado tarde...

una cosechade inextinguibles remordimientos.

He luchado a brazo partido con lamuerte.

Es la contienda menos estimulante que podéis imaginar.

Tienelugar en un gris impalpable, sin nada bajo los pies, sin nada alrededor,sin espectadores, sin clamor, sin gloria, sin un gran deseo de victoria,sin un gran temor a la derrota, en una atmósfera enfermiza de tibioescepticismo, sin demasiada fe en los propios derechos, y aún menos enlos del adversario.

Si tal es la forma de la última sabiduría, la vida es unenigma mayor de lo que alguno de nosotros piensa.

Me hallaba a unpaso de aquel trance y sin embargo descubrí, con humillación, que notenía nada que decir.

Por esa razón afirmo que Kurtz era un hombrenotable.

Él tenía algo que decir.

Lo decía.

Desde el momento en que yomismo me asomé al borde, comprendí mejor el sentido de su mirada,que no podía ver la llama de la vela, pero que era lo suficientementeamplia como para abrazar el universo entero, lo suficientementepenetrante como para introducirse en todos los corazones que baten enla oscuridad.

Había resumido, había juzgado.

'¡El horror!' Era un hombrenotable.

Después de todo, aquello expresaba cierta creencia.

Habíacandor, convicción, una nota vibrante de rebeldía en su murmullo, elaspecto espantoso de una verdad apenas entrevista...

una extrañamezcla de deseos y de odio.

Y no es mi propia agonía lo que recuerdomejor: una visión de grisura sin forma colmada de dolor físico, y undesprecio indiferente ante la disipación de todas las cosas, incluso de ese mismo dolor.

¡No!

Es su agonía lo que me parece haber vivido.Cierto que él había dado el último paso, había traspuesto el borde,mientras que a mí me había sido permitido volver sobre mis pasos.

Talvez toda la diferencia estribe en eso; tal vez toda la sabiduría, toda laverdad, toda la sinceridad, están comprimidas en aquel inapreciablemomento de tiempo en el que atravesamos el umbral de lo invisible.

Talvez!

Me gustaría pensar que mi resumen no fuera una palabra dedesprecio indiferente.

Mejor fue su grito.., mucho mejor.

Era una victoriamoral pagada por las innumerables derrotas, por los terroresabominables y las satisfacciones igualmente abominables.

¡Pero era unavictoria!

Por eso permanecí leal a Kurtz hasta el final y aún más allá,cuando mucho tiempo después volví a oír, no su voz, sino el eco de sumagnífica elocuencia que llegaba a mí de un alma tan translúcidamentepura como el cristal de roca.

"No, no me enterraron, aunque hay un periodo de tiempo querecuerdo confusamente, con un asombro tembloroso, como un paso através de algún mundo inconcebible en el que no existía ni esperanza nideseo.

Me encontré una vez más en la ciudad sepulcral, sin podertolerar la contemplación de la gente que se apresuraba por las callespara extraer unos de.

otros un poco de dinero, para devorar su infamecomida, para tragar su cerveza malsana, para soñar sus sueñosinsignificantes y torpes.

Era una infracción a mis pensamientos.

Eranintrusos cuyo conocimiento de la vida constituía para mí una pretensiónirritante, porque estaba seguro de que no era posible que supieran lascosas que yo sabía.

Su comportamiento, que era sencillamente elcomportamiento de los individuos comunes que iban a sus negocios conla afirmación de una seguridad perfecta, me resultaba tan ofensivocomo las ultrajantes ostentaciones de insensatez ante un peligro que nose logra comprender.

No sentía ningún deseo de demostrárselo, perotenía a veces dificultades para contenerme y no reírme en sus caras, tanllenas de estúpida importancia.

Me atrevería a decir que no estaba yomuy bien en aquella época.

Vagaba por las calles (tenía algunosnegocios que arreglar) haciendo muecas amargas ante personas respetables.

Admito que mi conducta era inexcusable, pero en aquellosdías mi temperatura rara vez era normal.

Los esfuerzos de mi queridatía para restablecer 'mis fuerzas' me parecían algo del todo inadecuado.No eran mis fuerzas las que necesitaban restablecerse, era miimaginación la que necesitaba un sedante.

Conservaba el paquete depapeles que Kurtz me había entregado, sin saber exactamente quédebía hacer con ellos.

Su madre había muerto hacía poco, asistida, comosupe después, por su prometida.

Un hombre bien afeitado, con aspectooficial y lentes de oro, me visitó un día y comenzó a hacerme algunaspreguntas, al principio veladas, luego suavemente apremiantes, sobre loque él daba en llamar 'ciertos documentos'.

No me sorprendió, porqueyo había tenido dos discusiones con el director a ese respecto.

Me habíanegado a ceder el más pequeño fragmento de aquel paquete, y adoptéla misma actitud ante el hombre de los lentes de oro.

Me hizo algunasamenazas veladas y arguyó con acaloramiento que la compañía teníaderecho a cada ápice de información sobre sus 'territorios'.

Según él, elconocimiento del señor Kurtz sobre las regiones inexploradas debía serpor fuerza muy amplio y peculiar, dada su gran capacidad y lasdeplorables circunstancias en que había sido colocado.

Sobre eso, leaseguré que el conocimiento del señor Kurtz, aunque extenso, no teníanada que ver con los problemas comerciales o administrativos.

Entoncesinvocó el nombre de la ciencia.

Sería una pérdida incalculable que...etcétera.

Le ofrecí el informe sobre la 'Supresión de las CostumbresSalvajes', con el post-scriptum borrado.

Lo cogió ávidamente, peroterminó por dejarlo a un lado con un aire de desprecio.

'No es esto loque teníamos derecho a esperar', observó.

'No espere nada más', le dije.'Se trata sólo de cartas privadas.' "Se retiró, emitiendo algunas vagas amenazas de procedimientoslegales, y no le vi más.

Pero otro individuo, diciéndose primo de Kurtz,apareció dos días más tarde, ansioso por oír todos los detalles sobre losúltimos momentos de su querido pariente.

Incidentalmente, me dio aentender que Kurtz había sido en esencia un gran músico.

'Hubierapodido tener un éxito inmenso', dijo aquel hombre, que era organista, creo, con largos y lacios cabellos grises que le caían sobre el cuellograsiento de la chaqueta.

No tenía yo razón para poner en duda aquelladeclaración, y hasta el día de hoy soy incapaz de decir cuál fue laprofesión de Kurtz, si es que tuvo alguna...

cuál fue el mayor de sustalentos.

Lo había considerado como un pintor que escribía a veces enlos periódicos, o como un periodista a quien le gustaba pintar, pero nisiquiera el primo (que no dejaba de tomar rapé durante la conversación)pudo decirme cuál había sido exactamente su profesión.

Se habíatratado de un genio universal.

Sobre este punto estuve de acuerdo conaquel viejo tipo, que entonces se sonó estruendosamente la nariz conun gran pañuelo de algodón y se marchó con una agitación senil,llevándose algunas cartas de familia y recuerdos sin importancia.

Porúltimo apareció un periodista ansioso por saber algo de la suerte de su'querido colega'.

Aquel visitante me informó que la esfera propia deKurtz era la política en su aspecto popular.

Tenía cejas pobladas yrectas, cabello áspero, muy corto, un monóculo al extremo de una largacinta, y cuando se sintió expansivo confesó su opinión de que Kurtz enrealidad no sabía escribir, pero, ¡cielos!, qué manera de hablar la deaquel hombre.

Electrizaba a las multitudes.

Tenía fe, ¿ve usted?, tenía fe.Podía convencerse y llegar a creer cualquier cosa, cualquier cosa.Hubiera podido ser un espléndido dirigente para un partido extremista.'¿Qué partido?', le pregunté.

'Cualquier partido', respondió.

'Era un...

unextremista.

'Inquirió si no estaba yo de acuerdo, y asentí.

Sabía yo, mepreguntó, qué lo había inducido a ir a aquel lugar.

'Sí', le dije, yenseguida le entregué el famoso informe para que lo publicara, si loconsideraba pertinente.

Lo hojeó apresuradamente, mascullando algotodo el tiempo.

Juzgó que 'podía servir', y se retiró con el botín.

"De manera que me quedé al fin con un manojo de cartas y el retratode una joven.

Me causó impresión su belleza...

o, mejor dicho, la bellezade su expresión.

Sé que la luz del sol también puede contribuir a lamentira, sin embargo uno podía afirmar que ninguna manipulación de laluz y de la sombra podía haber inventado los delicados y veraces rasgosde aquellas facciones.

Parecía estar dispuesta a escuchar sin ninguna reserva mental, sin sospechas, sin ningún pensamiento para sí misma.Decidí ir yo mismo a devolver esas cartas.

¿Curiosidad?

Sí, y tal veztambién algún otro sentimiento.

Todo lo que había pertenecido a Kurtzhabía pasado por mis manos: su alma, su cuerpo, su estación, susproyectos, su marfil, su carrera.

Sólo quedaba su recuerdo y suprometida, y en cierto modo quería también relegar eso al pasado...para entregar personalmente todo lo que de él permanecía en mí a eseolvido que es la última palabra de nuestro destino común.

No medefiendo.

No tenía una clara percepción de lo que realmente quería.

Talvez era un impulso de inconsciente lealtad, o el cumplimiento de una deesas irónicas necesidades que acechan en la realidad de la existenciahumana.

No lo sé.

No puedo decirlo, pero fui.

"Pensaba que su recuerdo era como los otros recuerdos de losmuertos que se acumulan en la vida de cada hombre...

una vaga huellaen el cerebro de las sombras que han caído en él en su rápido tránsitofinal.

Pero ante la alta y pesada puerta, entre las elevadas casas de unacalle tan tranquila y decorosa como una avenida bien cuidada en uncementerio, tuve una visión de él en la camilla, abriendo la bocavorazmente como tratando de devorar toda la tierra y a toda supoblación con ella.

Vivió entonces ante mí, vivió tanto como había vividoalguna vez...

Una sombra insaciable de apariencia espléndida, derealidad terrible, una sombra más oscura que las sombras de la noche,envuelta notablemente en los pliegues de su brillante elocuencia.

Lavisión pareció entrar en la casa conmigo: las parihuelas, los fantasmalescamilleros, la multitud salvaje de obedientes adoradores, la oscuridadde la selva, el brillo de la lejanía entre los lóbregos recodos, el redoblede tambores, regular y apagado como el latido de un corazón...

elcorazón de las tinieblas vencedoras.

Fue un momento de triunfo para laselva, una irrupción invasora y vengativa, que me pareció que debíaguardar sólo para la salvación de otra alma.

Y el recuerdo de lo quehabía oído decir allá lejos, con las figuras cornudas deslizándose a misespaldas, ante el brillo de las fogatas, dentro de los bosques pacientes,aquellas frases rotas que llegaban hasta mí, volvieron a oírse en su fatal y terrible simplicidad.

Recordé su abyecta súplica, sus abyectasamenazas, la escala colosal de sus viles deseos, la mezquindad, eltormento, la tempestuosa agonía de su espíritu.

Y más tarde me parecióver su aire sosegado y displicente cuando me dijo un día: 'Esta cantidadde marfil es ahora realmente mía.

La compañía no pagó nada por ella.Yo la he reunido a costa de grandes riesgos personales.

Temo queintenten reclamarla como suya.

¡Hmm!

Es un caso difícil.

¿Qué creeusted que deba hacer?

¿Resistir?

¿Eh?

Lo único que pido es justicia...' Loúnico que quería era justicia...

sólo justicia.

Llamé al timbre ante unapuerta de caoba en el primer piso, y, mientras esperaba, él parecíamirarme desde los cristales, mirarme con esa amplia y extensa miradacon que había abrazado, condenado, aborrecido todo el universo.

Mepareció oír nuevamente aquel grito: '¡Ah!

el horror!

¡El horror!' "Caía el crepúsculo.

Tuve que esperar en un amplio salón con tresgrandes ventanas, que iban del suelo al techo, semejantes a trescolumnas luminosas y acortinadas.

Las patas curvas y doradas y losrespaldos de los muebles brillaban bajo el reflejo de la luz.

La altachimenea de mármol ostentaba una blancura fría y monumental.

Ungran piano hacía su aparición masiva en una esquina; con oscurosdestellos en las superficies planas como un sombrío y pulimentadosarcófago.

Se abrió una puerta, se cerró.

Yo me puse de pie.

"Vino hacia mí, toda de negro, con una cabeza pálida.

Parecía flotar enla oscuridad.

Llevaba luto.

Hacía más de un año que él había muerto,más de un año desde que las noticias habían llegado, pero parecía queella pensaba recordarlo y llorarlo siempre.

Tomó mis manos entre lassuyas y murmuró: 'Había oído decir que venía usted.' "Advertí que no era muy joven.., quiero decir que no era unamuchacha.

Tenía una capacidad madura para la confianza, para elsufrimiento.

La habitación parecía haberse ensombrecido, como si todala triste luz de la tarde nublada se hubiera concentrado en su frente.

Sucabellera clara, su pálido rostro, sus cejas delicadamente trazadas,parecían rodeados por un halo ceniciento desde el que me observabansus ojos oscuros.

Su mirada era sencilla, profunda, confiada y leal.

Llevaba la cabeza como si estuviera orgullosa de su tristeza, como sipudiera decir: 'Sólo yo sé llorarle como se merece.

Pero mientraspermanecíamos aún con las manos estrechadas, apareció en su rostrouna expresión de desolación tan intensa que percibí que no era una deesas criaturas que se convierten en juguete del tiempo.

Para ella él habíamuerto apenas ayer.

Y, ¡por Júpiter!, la impresión fue tan poderosa quea mí también me pareció que hubiera muerto sólo ayer, es más, en esemismo momento.

Los vi juntos en ese mismo instante...

la muerte de él,el dolor de ella...

¿me comprendéis?

Los vi juntos, los oí juntos.

Elladecía en un suspiro profundo: 'He sobrevivido', mientras mis oídosparecían oír con toda claridad, mezclado con el tono de reprochedesesperado de ella, el grito en el que él resumía su condenacióneterna.

Me pregunté, con una sensación de pánico en el corazón, comosi me hubiera equivocado al penetrar en un sitio de crueles y absurdosmisterios que un ser humano no puede tolerar, qué hacía yo ahí.

Meindicó una silla.

Nos sentamos.

Coloqué el paquete en una pequeñamesa y ella puso una mano sobre él.

'Usted lo conoció bien', murmuró,después de un momento de luctuoso silencio.

"'La intimidad surge rápidamente allá', dije.

'Le conocí tan bien comoes posible que un hombre conozca a otro.' "'Y lo admiraba', dijo.

'Era imposible conocerlo y no admirarlo.

¿No escierto?' "'Era un hombre notable', dije, con inquietud.

Luego, ante la exigentefijeza de su mirada que parecía espiar las palabras en mis mismoslabios, proseguí: 'Era imposible no...' "'Amarlo, concluyó ansiosamente, imponiéndome silencio,reduciéndome a una estupefacta mudez.

'¡Es muy cierto!

¡Muy cierto!¡Piense que nadie lo conocía mejor que yo!

¡Yo merecí toda su nobleconfianza!

Lo conocí mejor que nadie.' "'Lo conoció usted mejor que nadie', repetí.

Y tal vez era cierto.

Peroante cada palabra que pronunciaba, la habitación se iba haciendo másoscura, y sólo su frente, tersa y blanca, permanecía iluminada por lainextinguible luz de la fe y el amor.

"'Usted era su amigo', continuó.

'Su amigo', repitió en voz un pocomás alta.

'Debe usted haberlo sido, ya que él le entregó esto y lo envió amí.

Siento que puedo hablar con usted...

y, ¡oh!...

debo hablar.

Quieroque usted, usted que oyó sus últimas palabras, sepa que he sido dignade él...

No se trata de orgullo...

Sí.

De lo que me enorgullezco es desaber que he podido entenderlo mejor que cualquier otra persona en elmundo...

Él mismo me lo dijo.

Y desde que su madre murió no he tenidoa nadie...

a nadie...

para...

para...

"Yo escuchaba.

La oscuridad se hacía más profunda.

Ni siquiera estabaseguro de que él me hubiera dado el paquete correcto.

Tengo la firmesospecha de que, según sus deseos, yo debía haber cuidado de otropaquete de papeles, que, después de su muerte, vi examinar al directorbajo la lámpara.

Y la joven hablaba, aliviando su dolor en la certidumbrede mi simpatía; hablaba de la misma manera en que beben los hombressedientos.

Le oí decir que su compromiso con Kurtz no había sidoaprobado por su familia.

No era lo suficientemente rico, o algo así.

Y, enefecto, no sé si no había sido pobre toda su vida.

Me había dado aentender que había sido la impaciencia de una pobreza relativa lo que lehabía llevado allá.

"'¿Quién, quién que lo hubiera oído hablar una sola vez no se convertíaen su amigo?', decía.

'Atraía a los hombres hacia él por lo que había demejor en ellos.' Me miró con intensidad.

'Es el don de los grandeshombres', continuó, y el sonido de su voz profunda parecía tener elacompañamiento de todos los demás sonidos, llenos de misterios,desolación y tristeza que yo había oído en otro tiempo: el murmullo delrío el susurro de la selva sacudida por el viento, el zumbido de lasmultitudes, el débil timbre de las palabras incomprensibles gritadas adistancia, el aleteo de una voz que hablaba desde el umbral de unastinieblas eternas.

'¡Pero usted lo ha oído!

¡Usted lo sabe!', exclamó.

"'¡Sí, lo sé', le dije con una especie de desesperación en el corazón,pero incliné la frente ante la fe que veía en ella, ante la grande yredentora ilusión que brillaba con un resplandor sobrenatural en las tinieblas, en las tinieblas triunfantes de las que no hubiera yo podidodefenderla...

de las que tampoco me hubiera yo podido defender.

"'¡Qué pérdida ha sido para mí...

para nosotros!', se corrigió conhermosa generosidad.

Y añadió en un murmullo: 'Para el mundo.' Losúltimos destellos del crepúsculo me permitieron ver el brillo de sus ojos,llenos de lágrimas que no caerían.

'He sido muy feliz, muy afortunada.Demasiado feliz.

Demasiado afortunada por un breve tiempo.

Y ahorasoy desgraciada...

para toda la vida.' "Se levantó; su brillante cabello pareció atrapar toda la luz que aúnquedaba en un resplandor de oro.

Yo también me levanté.

"'Y de todo esto', continuó tristemente, 'de todo lo que prometía, detoda su grandeza, de su espíritu generoso y su noble corazón no quedanada...

nada más que un recuerdo.

Usted y yo...' "'Lo recordaremos siempre', añadí con premura.

"'¡No!', gritó ella.

'Esimposible que todo esto se haya perdido, que una vida como la suyahaya sido sacrificada sin dejar nada, sino tristeza.

Usted sabe cuánamplios eran sus planes.

También yo estaba enterada de ellos, quizásno podía comprenderlos, pero otros los conocían.

Algo debe quedar.

Porlo menos sus palabras no han muerto.' "'Sus palabras permanecerán', dije.

"'Y su ejemplo', susurró, más bien para sí misma.

'Los hombres lebuscaban; la bondad brillaba en cada uno de sus actos.

Su ejemplo...' "'Es cierto', dije, 'también su ejemplo.

Sí, su ejemplo.

Me habíaolvidado.' "'Pero yo no.

Yo no puedo...

no puedo creer...

no aún.

No puedo creerque nunca más volveré a verlo, que nadie lo va a volver a ver, nunca,nunca, nunca.' "Extendió los brazos como si tratara de asir una figura queretrocediera, con las pálidas manos enlazadas, a través del marchito yestrecho resplandor de la ventana.

¡No verlo nunca!

Yo lo veía conbastante claridad en ese momento.

Yo veré aquel elocuente fantasmamientras viva, de la misma manera en que la veré a ella, una sombratrágica y familiar, parecida en ese gesto a otra sombra, trágica también, cubierta de amuletos sin poder, que extendía sus brazos desnudosfrente al reflejo de la infernal corriente, de la corriente que procedía delas tinieblas.

De pronto dijo en voz muy baja: 'Murió como había vivido.' "'Su fin', dije yo, con una rabia sorda que comenzaba a apoderarse demí, 'fue en todo sentido digno de su vida.' "'Y yo no estuve con él', murmuró.

Mi cólera cedió a un sentimiento deinfinita piedad.

"'Todo lo que pudo hacerse...', murmuré.

"'¡Ah, pero yo creía en él más que cualquier otra persona en el mundo,más que su propia madre, más que...

que él mismo!

¡Él me necesitaba!¡A mí!

Yo hubiera atesorado cada suspiro, cada palabra, cada gesto,cada mirada.' "Sentí un escalofrío en el pecho.

'No, no', dije con voz sorda.

"'Perdóneme, he padecido tanto tiempo en silencio...

en silencio...¿Estuvo usted con él...

hasta el fin?

Pienso en su soledad.

Nadie cercaque pudiera entenderlo como yo hubiera podido hacerlo.

Tal vez nadieque oyera...' "'Hasta el fin', dije temblorosamente.

'Oí sus últimas palabras...' Medetuve lleno de espanto.

"'Repítalas', murmuró con un tono desconsolado.

'Quiero...

algo...algo...

para poder vivir.' "Estaba a punto de gritarle: '¿No las oye usted?' La oscuridad lasrepetía en un susurro que parecía aumentar amenazadoramente como elprimer silbido de un viento creciente.

'¡Ah, el horror!

¡El horror!' "'Su última palabra...

para vivir con ella', insistía.

'¿No comprendeusted que yo lo amaba...

lo amaba?' "Reuní todas mis fuerzas y hablé lentamente.

"'La última palabra que pronunció fue el nombre de usted.'88 "Oí un ligero suspiro y mi corazón se detuvo bruscamente, como sihubiera muerto por un grito triunfante y terrible, por un grito de "Cuando Marlow miente a la prometida de Kurtz, no sólo hace lo que Stanley mismohizo [con su novia Dolly] sino también lo que la Inglaterra oficial y el público engeneral hacían mientras Conrad escribía la historia: mentir." En Lindqvist, inconcebible triunfo, de inexplicable dolor.

'¡Lo sabía!

¡Estaba segura!...'Lo sabía.

Estaba segura.

La oí llorar; ocultó el rostro entre las manos.

Meparecía que la casa iba a derrumbarse antes de que yo pudiera escapar,que los cielos caerían sobre mi cabeza.

Pero nada ocurrió.

Los cielos nose vienen abajo89 por semejantes tonterías.

¿Se habrían desplomado, mepregunto, si le hubiera rendido a Kurtz la justicia que le debía?

¿Nohabía dicho él que sólo quería justicia?

Pero me era imposible.

No pudedecírselo a ella.

Hubiera sido demasiado siniestro..." Marlow calló, se sentó aparte, concentrado y silencioso, en la posturade un Buda en meditación.

Durante un rato nadie se movió.

—Hemos perdido el primer reflujo —dijo de pronto el director.

Yo levanté la cabeza.

El mar estaba cubierto por una densa faja denubes negras, y la tranquila corriente que llevaba a los últimos confinesde la tierra fluía sombríamente bajo el cielo cubierto...

Parecía conducirdirectamente al corazón de las inmensas tinieblas.

Conrad hace referencia a la máxima latina: "Fiat justitia, ruat coelum" ("Que se hagajusticia, aunque los cielos caigan"), que el propio escritor había citado en una carta aMarguerite Poradowska en marzo de 1890, poco antes de salir para el Congo.Hampson,