Índice I II III Acerca del Autor Reseña del Libro F r a n z K a f k a L a m e t a m o r f o s i s I Cuando Gregor Samsa se despertó una mañana después de un sueño intranquilo, se encontró sobre su cama convertido en un monstruoso insecto".

Estaba tumbado sobre su espalda dura, y en forma de caparazón y , al le vantar un po co la cabeza, veía un vientre abombado, parduz co, dividido por part es duras en forma de arco, sobre cuya protuberancia apenas podía mantenerse el cobertor , a punto ya de resbalar al suelo.

Sus muc has patas, ridículamente pequeñas en comparación con el resto de s u tamaño, le vibraban de samparadas ante los ojos.

«¿Qué me ha ocurrido?», pensó.

No era un su eño.

Su habitación, una auténtica habitación humana, si bien algo pequeña, p ermanecía tranquila entre las cuatro paredes harto conocidas.

Por enc ima de la mesa, sobr e la que se encontraba extendido un muestrario de paños desempaqu etados — Samsa era viajante de comercio —, estaba colgado aquel cuadro, que hacía poco había recort ado de una revista y había colocado en un bonito marco dorado.

Represe ntaba a una dama ataviada con un sombrero y una boa” de piel, que estaba allí, sentada muy er g uida y levantaba hacia el observador un pesado mangu ito de piel, en el cual había desaparecido su antebrazo.

La mira da de Gregor se dirigió después hacia la ventana, y el tiempo lluvioso se oían caer gotas de lluvia sobre la chapa del alfeizar de la ventana — le ponía muy melancólico.

«¿Qué p asaría — pensó — si durmiese un poco más y olvidase t odas las chifladuras?» Pero esto era algo absolutamente imposible, porque estaba acostumbrado a dormir del lado derecho, pero en su estado actual no podía ponerse de ese lado.

Aunque se lanzase con mu cha fuerza hacia el lado derecho, una y otra vez se volvía a ba lancear sobre la espalda.

Lo inten tó cien veces, cerraba l os ojos para no tener que ver l as patas que pataleaban, y sólo cejaba en su empeño cuando comenzaba a notar en el costado un dolor leve y sordo que antes nunca había sentido.

«iDios mío!», pensó.

«iQué profesión tan dura he elegido!

Un día sí y otro también de viaje.

Los esfuerzos profesionales son mucho mayores que en el mismo almacén de la ciudad, y además se me ha endosado este ajetreo de viajar , el estar al tanto de los empalmes de tren, la comida mala y a deshora, una relación humana constan temente cambia nte, nunca duradera, que jamás llega a ser cordial.

¡Que se vaya todo al diablo!» S intió sobre el vientre un leve picor , con la espalda se de sli zó lentamente más cerca de la cabecera de la cama para poder levantar mejor la cabeza; se encontró con que la parte que le picaba estaba to talmente cubierta por unos pequeños puntos blancos, que no sabía a q ué se debían, y quiso palpar e sa parte con una pata, pero inmediatamente la re tiró, porque el roce le producía escalofríos.

Se deslizó de nuevo a su posición inicial.

«Esto de levantarse pronto», pensó, «le hace a uno desvariar .

El hombre tiene qu e dormir .

Otros viajantes viven como pachás”.

Si yo, por ejemplo, a lo lar go de la mañana vuelvo a la pensión para pasar a limpio los pedidos que he conseguido, estos señores todavía están sentados tomando el desayuno.

Eso podría intentar yo con mi jefe, en ese momento iría a pa rar a la calle.

Qu ién sabe, por lo demás, si no sería lo mejor para mí.

Si no tuviera que dominarme por mis padres, ya me habría despedido hace tiempo, me habría presentad o ante el jefe y le habría dicho mi opinión con toda mi alma.

¡Se habría caído de la mesa!

Sí que es una extraña costu mbre la de sentarse sobre la mesa y , desde esa altura, hablar hacia abajo con el empleado que, además, por culp a de la sordera del jefe, tiene qu e acercarse mucho.

Bueno, la esperanza todavía no está perdida del todo; si alguna vez tengo el dinero suficiente para pagar las deudas que mis padres tienen con él — puedo tardar todavía ent re cinco y seis años — lo hag o con toda seguridad.

Enton ces habrá llegado el gran momento, ahora, por lo pronto, tengo que levantarme porque el tren sale a las cinco», y m iró hacia el despertador que hacía tictac sobre el armario.

«¡Dios del cielo!», pensó.

Eran las seis y media y las manecillas seguían tranquilamente hacia delante, ya había pasado incluso la media, eran ya casi las menos cuarto.

¿Es que no habría sonado el despertador?» Desde la cama se veía que estaba c orrectamente puesto a las cuatro, seguro que también había sonado.

Sí, pero...

Cera posible seguir durmiendo tan tranquilo con es e ruido que hacía temblar los muebles?

Bueno, tampoco había dormido tranquilo, pero quizá tanto más profundamente .

¿Qué iba a hacer ahora?

El siguiente tren salía a las siete, para cogerlo tendría que haberse dado una prisa loca, el muestrario toda vía no estaba empaquetado, y él mismo no se encontraba especialmente es pabilado y ágil; e incluso si consiguiese coger el tren, no se podía ev itar una reprimenda del jefe, porque el mozo de los rec ados habría esperado en el tren de las cinco y ya hacía tiempo que habría da do parte de su descu ido.

Era un esclavo del jefe, sin agallas ni juicio.

¿Qué pasaría si dijese que estaba enfermo?

Pe ro esto sería sumamente desagradable y sospechoso, porq ue Gregor no había estado enfermo ni una sola vez durante los c inco años d e servicio.

Seguramente aparecería el jefe con el médico del seguro, h aría reproches a sus pa dres por tener un hijo tan vago y se salvaría de to das las obje ciones remitién dose al médico del seguro, para el que sólo existen hombres totalmente sanos, pero con aversión al trabajo.

¿Y es que en este caso no tendría un po co de razón?

Gregor , a excepción de una modorra realme nte superflua des pués del lar go sueño, se encontraba bastante bien e incluso tenía m ucha hambre.

¡Mientras reflexionaba sobre todo esto con gr an rapidez, sin poderse decidir a abandonar la cama — en este mismo instante el.despertador daba las siete menos cuarto —, llamaron caute losamente a la puerta que estaba a la cabecera de su cama.

Gregor — dijeron (era la madre) —, son las siete menos cuarto.

¿No ibas a salir de viaje?

¡Q ué dulc e voz!

Gregor s e asustó, al contestar , escuchó u na voz que, evidentemente, era la suya, pero en la cual, como des de lo profundo, se mezclaba un doloroso e inconten ible piar , que en el primer momento dejaba salir las palabras con clari dad para, al prolongarse el sonido, destrozarlas de t al forma que no se sabía s i se había oído bien.

Gregor querría haber contestado detalladamente y exp licarlo todo, pero en estas circunstancias se limitó a decir: — Sí, sí, gracia s madre, ya me levanto.

Proba blemente a causa de la puerta de madera no se notaba desde fuera el camb io en la voz de Gregor , porque la madre se tr anquilizó con esta respuesta y se marchó de allí.

Pero merce d a la breve conversación, los otros miembros d e la familia se habían dado c uenta de que Gregor , en contra de todo lo espe rado, estaba todavía en casa, y ya el padre lla maba suavemen te, pero con el puño, a una de las puertas laterales.

— iGregor , Gregor!

— gritó —.

¿Qué ocurre?

— tras unos instantes insistió de nuevo con voz más grave —.¡Gregor , Gregor!

Desde la otra puerta lateral se lamentaba en voz baja la hermana.

— Gregor , ¿no te encuentr as bien?, ¿necesitas algo?

Gregor contestó hacia ambos lados: — Y a estoy preparado — y , con una pronunciación lo má s cuidadosa posible, y haciendo lar gas pausas entre las palabras, se esforzó por despojar a su voz de todo lo que pudies e llamar la atención.

El padre volvió a su desayuno, pero la hermana susurró: Gregor , abre, te lo suplico — pero Gregor no tenía ni la menor intención de abrir , más bien elogió la precaución de ce rrar las puertas que había adquirido durante sus viajes, y esto inc luso en casa.

Al pri ncipio tenía la intención de levantarse tranquilamente y , sin ser molest ado, vestirse y , sobre todo, desayunar , y des pués pen sar en todo lo demás, p orque en la cama, eso ya lo veía , no llegaría con sus cavilaciones a una conclusión sensata.

Recordó que ya en varias ocasiones había sentido en la c ama algún leve dolor , quizá producido por estar ma l tumbado, do lor que al levantarse había resultado ser s ólo fruto de su imagi nación, y tenía curiosidad por ver cómo se iban des vaneciendo paulatinamente sus fantasías de hoy .

No dudaba en absoluto de que el cambio de voz no era otra cosa que el síntoma de un buen resfriado, la enfermedad profesional de los viajantes.

T irar el cobertor era muy sencillo, sólo necesitaba inflarse un poco y caería por sí solo, pero el resto sería difícil, especial mente porque él era muy ancho.

Hubiera necesitado brazos y m anos para incorporarse, pero en su lugar tenía muchas pati tas que, sin interrupción, se hallaban en el más dispar de los movimien tos y que, además, no podía dominar .

Si quería do blar alguna de ellas, ent onces era la primera la que se estiraba, y si p or fin lograba realizar con esta pata lo que quería, e nton ce s todas las demá s se movían, como liberadas, co n una agita ción gra nde y dolorosa.

«No hay que permanecer en la cama inútilmente», se decía Gregor .

Quería salir de la cama en primer lugar con la parte inferior de su cuerpo, pero esta parte inf erior que, por cierto, no había visto todavía y que no podía imaginar exactamente, demostró ser difícil de mover; el movimiento se producía muy de spacio, y cuando, finalmente, casi furioso, se la nzó hacia a delante con toda su fuerza sin pensar en las consecuencias, había ca lculado mal la dirección, se golpeó fuertemente con la pata trasera de la cama y el dolor punzante que sintió le enseñó que preci sa mente la parte inferior de su cuerpo era quizá en estos momentos la más sensible.

Así pues , intentó en primer lugar sacar de la cama la parte superior del cuerpo y volvió la cabeza con cuidado hacia el borde de la cama.

Lo logró con facilidad y , a pesar de su anchura y su peso, e l cuerpo siguió finalmente con lentitud el giro de la cabeza.

Pero cuando, por fin, tenía la cabeza colgando en el aire fue ra de la cama, le entró miedo de continuar avanzando de este modo porque, si se dejaba c aer en esta posición, te nía que ocurrir realmente un milagro para que la cabeza no resultase herida, y precisamente ahora no podía de ningún modo perder la cabeza, prefería quedarse en la cama.

Pero como, jadeando después de semejante esfuerzo, seguía allí tumbado igual que antes, y veía sus patitas de nuevo luchando entre sí, quizá con más fuerza aún, y no encontraba posibilidad de poner sosiego y orden a este atropello, se decía otra vez que de ningún modo podía permanecer en la cama y que lo más sensato era sacrificarlo tod o, si es que con ello existía la más mínima esperanza de liberarse de ella.

Pero al mismo tiempo no olv idaba recordar de vez en cuan do que reflexionar serena, muy serenamente, es mejor que tomar decisiones desesperadas.

En t ales momentos dirigía sus o jos lo más agudamente posible hacia la ventana, pero, por desgracia, po co optimismo y ánimo se podí an sacar del espectáculo de la niebla matina l, que ocultaba incluso el otro lado de la estrecha calle.

«Las sie te ya», se dijo cuando s onó de nuevo el despertador , « las siete ya y todavía sem ejante niebla», y durante un instante permaneció tumbado, tranquilo, respir ando débilmente , como si esperase del absoluto silencio el regreso del estado real y cotidiano.

Pero después se dijo: «Antes de que den las siete y cuarto tengo que habe r salido de la cama del todo, como sea.

Por lo demá s, para entonces habrá venido alguien del almacén a preguntar por mí, porq ue el almacén se abre antes de las siete.» Y entonce s, de forma totalmente regular , comenzó a balancear su cuerpo, cuan lar go era, hacia fuera de la cama.

Si se dejaba caer de ella de esta forma, la cabeza, que pretendía levantar con fuerza en la caída, permanecería probablemente ilesa.

La espalda parecía ser fuerte, seguramente no le pasaría nada al caer sobre la alfombra.

Lo más difícil, a su modo de ver , era tener cuidado con el ruido que se produciría, y que posiblemente provocaría al otro lado de todas las puertas, si no temor , al menos preocupación.

Pero hab ía que intentarlo.

Cuan do Gregor ya sobresalía a medias de la cama — el nuev o método era m ás un juego que un esfuerzo, sólo tenía que balancearse a empujones — se l e ocurrió lo fácil que sería si alg uien viniese en su ayuda.

Do s personas fuertes — pensaba en su padre y en la criada — hubiesen sido más que suficien tes; sólo tendrían que introducir sus brazos por debajo de su abombada espalda, descascararle así de la cama, agacharse con el peso, y después solamen te tendrían que haber soportado que diese con cuidado una vuelta impetuo sa en el suelo, sobre el cual, seguramente, las patitas adquirirían su razón de ser .

Bueno, aparte de que las puertas estaban cerradas, ¿debía de ver dad pedir ayuda?

A pesar de la ne cesidad, no pudo reprimir una sonrisa al concebir tales pensamientos.

Y a habí a llegad o el punto en el que, al balancearse con más fuerza, apenas podía guardar el equilibrio y pronto tendría que decidirse definitivamente, porque dentro de cinco minutos se rían las siete y cuarto, en ese momento sonó el timbre de la puerta de la calle.

«Seguro que es alguien del almacén», se dijo, y casi se quedó petrificado mientras sus patitas bailaban aún más deprisa.

Du r ante un mom ento todo permaneció en silencio.

«No abren» , se dijo Gregor , confundido por alguna absurda .esperanza.

Pero entonces, como siempre, la criada se dirigió, con naturalidad y con paso firme, hacia la puerta y abrió.

Gregor s ólo nec esitó escuchar el primer saludo del visitante y ya sabía quién er a, el apoderado en persona.

¿Por qué había sido con den ado Gregor a prestar sus servicios en una empresa en la que al más mínimo descuido se concebía inmediatamente la may or sospecha?

¿Es que todos los empleados, sin e xcepción, eran unos bribon es?

¿Es que no había entre ellos un hombre leal y adicto a q uien, simplemen te porque no hubiese aprove ch ado para el almacén un par de horas de la mañana, se lo co miesen los remordimientos y fra ncamente no estuviese en c ondiciones de abandonar la cama?

¿Es que no era de verdad suficiente man dar a preguntar a un aprendiz — si es que este «pre gunteo» era necesario?

¿T enía que venir el apoderado en persona y había con ello que mostrar a toda una familia inocente que la investigación de este sospechoso asunto solamente podía ser confiada al juicio del apoderado?

Y , más como co nsecuencia de la irritación a la que le condujeron estos pen samientos que como consecuencia de una auténtica decisión, se lanzó de la cama con toda su fuerza.

Se p rodujo un g olpe fuerte, pero no fue un auténtico ruido.

La caída fue amortigua da un poco por la alfombra y además la espalda era más elásti ca de lo que Grego r había pensado; a ello se debió el sonido sordo y poco aparatoso.

Solamente no había mantenido l a ca beza con el cuidado necesario y se la había golpeado, la giró y la restregó contra la alfombra de ra bia y dolor .

— Ahí dentro se ha caído alg o — dijo el apoderado en la ha bitación contigua de la izquierda.

Gregor intentó imaginarse si quizá alguna vez no podría ocurrirle al apoderado algo parecido a lo que le ocurría hoy a él; había al menos que admitir la posibilidad.

Pero, co mo crud a respuesta a es ta pregunta, el apoderado dio ahora un par de pasos fir mes en la habi tación contigua e hizo crujir sus botas de charol.

Desde la habitación de la derecha, la hermana, para advertir a Gregor , susurró: Gregor , el apoderado es tá aquí.

« Y a lo sé», se dijo Gregor para sus adentras, pero no se atrevió a a lzar la voz tan alto que la herm ana pudiera haberlo oído.

— Gregor Dijo entonces el padre desde la habitación de la derecha —, el se ñor apoderado ha venido y desea saber por qué no has sal ido de viaje en el primer tren.

No sabe mos qué debe mos decirle, además desea también hablar personalmente con tigo, así es que, por favor , abre la puerta.

El s eñor ya tend rá la bondad de perdonar el desorden en la habitación.

— B uenos días, señor Samsa — interrumpió el apoderado amablemente.

— No se encuentra bien — dijo la madre al apoderado mien tras el padre hablaba ante la puerta —, no se encuentra bien, créame usted, señor apoderado.

¡Cómo s i no iba Gregor a perde r un tren!

El chico no tiene en la cabeza nada más que el negocio.

A mí casi me disgusta que nunca salga por la tarde; aho ra ha estado ocho días en la ciudad, pero pasó todas las tardes en casa.

Allí está, sentado con nosotros a la mesa y lee tran qui lamente el periódico o estudia horarios de trenes.

Para él es ya una distracción hacer trabajos de marquetería.

Por ejemplo, en dos o tres tardes ha tallado un pequeño marco, se asombrará usted de lo bonito q ue es, está colgado ahí dentro, en la habita ción; en cuanto abra Gregor lo verá u sted enseguida.

Por cier to, que me alegro de que esté usted aquí, señor apoderado, no sotros solos no habríamos conseguido que Gregor abriese la puerta; es muy testa rudo y seguro que no se encuentra bien a pesar de que lo ha negado esta mañana.

— V oy enseguida — dijo Gregor , lentamente y con precau ción, y no se movió para no perderse una palabra de la con versación.

— De otro modo, señora, tampoco puedo explicármelo yo dijo el apoderado —, espero que no se trate de nada serio, si bien tengo que deci r , por otra parte, que no sotros, los comer ciantes, por suerte o por desgracia, según se mire, tenemos sencillamente que sobreponernos a una ligera indisposición por consid eración a los negocios.

— V amos, ¿puede pasar el apodera do a tu habitació n?

— preguntó impaciente el p adre.

— No — dijo Gregor .

En la habitación de la izquierda se hizo un peno so silencio, en la habitación de la derecha comenzó a sollozar la hermana.

¿Por qué no se iba la hermana con los otros?

Seguramente acababa de levantarse de la cama y todavía no había empezado a vestirse; y ¿por qué lloraba?

¿Porque él no se levantaba y de jaba entrar al apoderad o?, ¿porque estaba e n peligr o de perder el trabajo y porque entonces el jefe perseguiría otra vez a sus padres con las viejas deudas?

Estas eran, de mome nto, preocu paciones innecesarias.

Gregor t odavía e staba aquí y no pensa ba de ningún modo abandonar a su familia.

De momento ya cía en la alfombra y nadie que hubiese tenido conocimiento d e su estado hubiese exigido seriamente de él que dejase entrar al apoderado.

Pero por esta pe queña descortes ía, para la que más tarde se enc ontraría con fac ilidad una disculpa apropiada, no podía Gregor ser despedido inmediatamente.

Y a Gregor le p arecía que sería mucho más sensato dejarle tranquilo en lugar de molestarle con lloros e intentos de persuasión.

Pero la verdad es que era la inc ertidumbre la que apuraba a los otros y ha c ía perdonar su comportamie nto.

— Señor Samsa — exclam ó entonces el apoderado levantan do la voz —.¿Qué ocurre?

Se atrinchera usted en su habita ción, contesta solamente con sí o no, preocupa usted grave e inútilmente a sus padres y , dich o sea de paso, falta usted a sus deberes de una forma verdaderamente inaudita.

Hablo aquí en n ombre de sus pa dres y de su jefe, y le exijo seriamente una ex plicación clara e inmedia ta.

Estoy asombrado, estoy asombra do.

Y o le te nía a usted por un hombre formal y sensato y aho ra de repente parece que quiere usted empezar a hacer alarde de extravagancias extra ñas.

El jefe me i nsinuó esta mañana una posible explicación a su demora, se refería al cobro que se le ha confiado desde hace poco tiempo.

Y o realmente di casi mi palabra de honor de que esta explicación no podía ser cier ta.

Pero en este momento veo su incomprensible obstinación y pierdo del todo el deseo de dar la cara en lo más mínimo por usted, y su posición no es, en absoluto, la más segura.

En prin cipio ten ía la intención de decirle todo esto a solas, pero ya que me h ace usted p erder mi tiempo inútilmente no veo la ra zón d e que no se enteren también sus señores padres.

Su ren dimiento en los últimos tiempos ha sido muy poco satisfacto rio, cierto que no es la época del año apropiada para hacer grandes negocios, eso lo reconocemos, pero una época del año para no hacer negocios no existe, señor Samsa, no debe existir .

— Pero señor apoderado — gritó Grego r fuera de sí, y en su irritación olvidó todo lo demás —, abro inmediatamente la puerta.

Una ligera indisposición, un mareo, me han impedido levantarme.

T odavía estoy en la cama, per o ahora ya estoy otra vez despejado.

Ahora mismo me levanto de la cama.

¡Sólo un momentito de paciencia!

T odavía no me e ncuentro tan bien como creía, pero ya estoy m ejor .

¡Cómo puede at acar a una persona una cosa así!

A yer por la tarde me encontraba bastante bien, mis padres bien lo saben o, mejor dicho, ya ayer por la tarde tuve una pequeña corazonada, tendría que habérseme notado.

¡Por qué no lo avisé en el almacén!

Pero lo cier to es que sie mpre se piensa que se superará la enfermedad sin tener que quedarse.

¡Señor apoderado, tenga consideración con mis padres!

No hay motivo alguno para todos los reproches que me hac e usted; nunca se me dijo una palabra de todo eso; quizá no haya leído los últimos pedidos que he enviado.

Por cier to, que en el tren de las ocho salgo de viaje, las pocas horas de sosiego me han dado fuerza.

N o se entretenga usted, señor apoderado; yo mismo estaré enseguida en el almacén, tenga usted la bondad de decirlo y de saludar de mi parte al jefe.

Y mientras Gregor farfullaba atr opelladamente todo esto, y apenas sabía lo que decía, se había acercado un poco al arma rio, seguramente como consecuencia de l ejercicio ya practica do en la cama, e intentaba ahora levantarse apoyado en él.

Quería de verdad abrir la puer ta, deseaba sinceramente dejars e ver y hablar con el ap oderado; estaba deseoso de saber lo que los otros, que tanto deseaban verle, dirían ante su presencia.

Si se asustaban, Grego r no tendría ya re sponsabilid ad alguna y podría estar tranquilo, pero si lo aceptaban todo con tran quili dad entonces tampoco tenía motivo para excitarse y , de hecho, podría, si se daba prisa, estar a las ocho en la estación.

Al prin cipio se resbaló varias veces del liso armario, pero finalmente se dio con fuerza un último impu lso y permaneció er guido; ya no prestaba atención alguna a los dolores de vientre, aunque eran muy agudos.

Entonces se dejó caer contra el respaldo de una silla cercana, a cuyos bordes se agarró fuertemente co n sus patitas.

Con esto había conseguido el dominio sobre sí, y en mudeció porque ahora podía escuchar al apoderado.

¿Han entendido ustedes una sola palabra?

— preguntó el apod erado a los p adres —.¿O es que nos tom a por tontos?

— ¡Por el amor de Dios!

— exclamó la madre entre sollo zos —, quizá esté gravemente enfermo y nosotros le atormen tamos.

¡Grete!

¡Grete!

— gritó después.

¿Qué, madre?

— dijo la hermana desde el o tro lado.

Se co municaban a través de la habitación de Gregor —.

T ienes que ir inmediatamente al médico, Gregor está enfermo.

Rápido, a buscar al médico.

¡Acabas de oír hablar a Gregor?

— Es una voz de animal — dijo el apoderado en un tono de voz extremadamente bajo comparado con los gritos de la madre.

— ¡Anna!

iAnna!

— gr itó el padre en d irección a la cocina, a través de la antesala, y dando palmad as —.¡ V e a buscar inmediatamente un cer rajero!

Y ya corrían las dos muchachas haciendo ruido con sus faldas por la antesala ¿cómo se habría vestido la hermana tan deprisa?

— y abrieron la puerta de par en par .

No s e oyó cerrar la puerta, seguramente la habían dejado abier ta como suele ocurrir en las casas en las que ha ocurrido una gran desgracia.

Pero Gregor ya estaba mucho más tranquilo.

Así es que ya no se entendían sus palabras a pes ar de que a él le habían p arecido lo suficientemente claras, más claras que antes, sin duda como consecuencia de que el oído se iba acostumbrando.

Pero en todo ca so ya se creía en el hecho de que algo andaba mal respecto a Gregor , y se estaba dispuesto a prestarle ayuda.

La decisión y seguridad con que fueron toma das las primeras disposiciones le sentaron bien.

De nuevo se co nsideró incluid o en el círculo humano y esperaba de ambos, del médico y del cerrajero, sin distinguirlos del todo entre sí, excelentes y sorprendentes resultados.

Con el fin de tener una voz lo más clara posible en las d ecisivas conversaciones que se avecinaban, tosió un poco esforzándose, sin embar go, por hacerlo con mucha moderación, porque posiblemente incluso ese ruido sonaba de una forma distinta a la voz humana, hecho que no confiaba poder distinguir él mismo.

Mientras tanto en la habitación contigua reinaba el silencio.

Quizá los padres estaban sentados a la me sa con el apoderado y cuchiche aban, quizá todos estaban arrimados a la puerta y escuchaban.

Gregor se acercó lentamente hac ia la puerta con la ayuda de la silla, allí la soltó, se arro jó contra la puerta, se mantuvo er guido sobre ella — las callosidades de sus patitas estaban provistas de una substancia pegajosa — y desca nsó allí, durante un momento, del esfuerzo realizado.

A continuación co menzó a girar c on la boca la llave, que estaba dentro de la cerradura.

Por desgracia, no parecía tener d ientes propiamente dichos ¿con qué iba a agarrar la llave?

—, pero, por el contrario, las mandíbulas eran, desde luego, muy poderosas, con su ayuda puso la llave, efectiv amente, en movimiento, y no se daba cuenta de que, sin duda, se estaba cau sando algún daño, po rque un líquido parduzco le salía de la boca, chorreaba por la llave y goteaba hasta el suelo.

- Es cuchen ustedes — dijo el a poderado en la habitación contigua —, está dan do la vuelta a la llave.

Esto significó un gran estímulo para Gregor; pero tod os de bían haberle animado, incluso el padre y la mad re.

«iV amos Gregor!

— debían haber aclamado —.

¡Duro con ello, duro con la cerradura!» Y ante la idea de que todos seguían con expecta ción sus esfuerzos, se aferró ciegamente a la llave con todas las fuer zas que fue capaz de reunir .

A medida que avanzaba el giro de la llave, Gregor se movía en torno a la cerradura, ya sólo se mantenía de pie con la boca, y , según era necesario, se colgaba de la llave o la apretaba de nuevo hacia dentro con todo el peso de s u cuerpo.

El son ido agudo de la cerradura, que se abrió por fin, despertó del todo a Gregor .

Respirando profun damente dijo para sus adentros: «No he necesitado a l cerraje ro», y apoyó la cabeza sobre el picaporte para abrir la puerta d el todo.

Como tuvo que abrir la puerta de esta forma, ésta estaba ya bastante abierta y todavía no se le veía.

En p rimer lugar tenía que dars e lentamente la vuelta sobre sí mismo, alrededor de la hoja de la puerta, y ello con mucho cuidado si no quería caer torpemente de espaldas justo ante el umbral de la habitación.

T odavía estaba absorto en llevar a cabo aquel difícil movi miento y no tenía tiempo de prestar a tención a otra cosa, cua ndo escuchó al apoderado lanzar en voz alta un «¡Oh !» que sonó como un si lbido del viento, y en ese momento vio tam bién cóm o aquél, que era el más cercano a la puerta, se tapaba con la mano la boca abierta y retrocedía lentamente como si le empujase una fuerza invisible que actuaba regularmente.

La madre — a pesar de la presencia del apoderado, estaba allí con los cabellos desenredados y levanta dos hacia arriba de haber pasado la noche — miró en primer lugar al padr e con las ma nos juntas, dio a continuación dos paso s hacia Gregor y , con e l rostro completamente oculto en su pecho, cayó al suelo en me dio de s us faldas, que quedaron extendidas a su alrededor .

El padre cerró el puño con expresión amenazadora, como si q ui siera empujar de nuevo a Gregor a s u habitación, miró insegu ro a su alrededor por el cuarto de estar , después se tapó los ojos con las manos y lloró de tal forma que su robusto pecho se estremecía por el llanto.

Gregor no entró, pues, en la ha bitación, sino que se apoyó en la parte intermedia de la hoja de la pue rta que permanecía cerrada, de modo que sólo pod ía verse la mitad de su cuerpo y sobre él la cabeza, inclinada a un lado, con la cual miraba hacia los demás.

Entre tanto el día había aclarado; al otro lado de la calle se distinguía claramente una parte del edificio de enfren t e, negruzco e interminable era un hospital'º , con sus ventanas regulares que rompían duramente la fachada.

T oda vía caía la lluvia, pero sólo a grandes gotas, que se distinguían una por una, y que eran lanzadas hacia abajo aisladamente so bre la tierra.

Las piezas d e la vajilla del desayuno se extendían en gran cantidad sobre la mesa po rque par a el padre el desayu no era la comida principal del día, que prolongaba durante ho ras con la lectura de diversos periódicos.

Justamente en la pa red de enfrente había una fotografía de Gregor , de la época de su servicio militar , que le representaba con uniforme de te niente, y có mo, con la mano sobre la espada, sonriendo des preocu padamente, exigía respeto para su actitud y su unifor me.

La p uerta del ve stíbulo estaba abierta y , como la puerta del piso también estaba abierta, se podía ver el r ellano de la es calera y el com ienzo de la misma, que conducía hacia abajo.

Bueno dijo Gregor , y era compl etamente consciente de que era el único que había conservado la tranquilidad , me vestiré inmediatamente, empaquetaré el muestrario y sa ldré de viaje.

¿Queréis dejarme marchar?

Bueno, señor apoderado, ya ve usted que no soy obstinado y me gusta trabajar , viajar es fa tigoso, pero no podría vivir sin viajar .

¿Adónde va usted, se ñor ap oderado?

¿Al almacén?

¿Sí?

¿Lo contará ust ed todo tal como es en rea lidad?

En un momento dado puede uno ser in capaz de trabajar , pero después llega el momento preciso de acordarse de los servicios prestados y de pensar q ue después, una vez superado e l obstáculo, uno trab ajará, c on toda seguri dad, con más celo y concentración.

Y o le debo mucho al jefe, bien lo sabe usted.

Por otra parte, tengo a mi cuida do a mis padres y a mi herman a.

Estoy en un aprieto, pero saldré de él.

Pero no me lo haga usted más difícil de lo que ya es.

¡Póngase de mi parte en el almacén!

Y a sé que no se quiere bien al viajante.

Se piensa que gana un montón de dinero y se da la gran vida.

Es cierto que no hay una razón especial para meditar a fondo so bre este prejuicio, pero usted, señor apoderado, usted tiene una visión de conjunto de l as circunstancias mejor que la que tiene el resto del personal; sí, en confianza, inclu so una visión de conjunto mejor que la del mismo jefe, que, en su condición de empresario, cambia fácilmente de opinión en perjuicio del empleado.

T ambién sabe usted muy bien q ue el viajante, que casi todo el año está fuera del almacén, puede convertirse fácilmente en víctima de murmuraciones, casualidades y quejas infundadas, contra las que le resulta absolutamente imposible defenderse, porque la mayoría de las veces no se entera d e ellas y más tarde, cua ndo, agotado, ha terminado un viaje, siente sobre su propia carne, una vez e n el hogar , las funestas consecue ncias cuyas causas no puede comprender .

Señor ap oderado, no se marche usted sin haberme dicho una palabra que me demuestre que, al menos en una pequeña parte, me da usted la razón.

Pero el apoderado ya se había dado la vuelta a las primeras palabras de Greg or , y por encima del hombro, que se movía convulsivamente, miraba h acia Gregor poniendo los labios en forma de morro, y mientras Gregor hablaba no estuvo quieto ni un momento, sino que, sin perderle de vista, se iba de slizando hacia la puerta, pero muy lentamen te, como si existiese una prohibición secreta de abandonar la habitación.

Y a s e en contraba en el vestíbulo y , a juzgar por el movimiento repentino con que sacó el pie por última v ez del cuarto de estar , podría haberse creído que acababa de quemarse la suela.

Y a en el vestíbulo, extendió la m ano derecha lejos de sí y en dir ección a la escalera, como si allí le esperase realmente una salvación sobrenatural.

Gregor compre ndió que, de ningún modo, debía dejar marchar al apoderado en este estado de ánimo, si es que no quería ver extremadamente amenazado su trabajo en el almacén.

Los padres no e ntendían todo esto demasiado bien: durante todos estos lar gos a ños habían llegado al convencimiento de que Gregor estaba colocado en este almacén para el resto de su vida, y además, con las preocupaciones actuales, tenían tanto que hacer , que habían perdido toda previsión.

Pero Gr egor poseía esa previsión.

El apoderado tenía que ser retenido, tran quilizado, persuadido y , finalmente, atraído.

iE1 futuro de Gre gor y de su famil ia depen día de ello!

¡S i hubiese estado aquí la herma na!

Ella era lista; ya había ll orado cuando Gregor toda vía estaba tranquilamente sobre su espal da, y seguro que el ap oderado, ese aficionado a las mujeres, se hubiese dejado lle var por ella; e lla habría cerrado la puerta del piso y en el vestí bulo le hubiese disuadido de su miedo.

Pero lo cierto e s que la hermana no estaba aquí y Gregor te nía que actuar .

Y sin p en sar que no conocía todavía su actual ca pacidad de movimiento, y que sus palabras posiblemente, seguramente incluso, no ha bían sido entendidas, abandonó la hoja de la puerta y se deslizó a través del hueco abierto.

Pretendía dirigir se hacia el apo dera do que, de una forma grotesca, se agarraba ya con ambas ma nos a la barandilla del rellano; per o, buscando algo en que apo yarse, se cayó inmediatamente sobre sus múltiples patitas, dando un pequeño grito.

Apenas había sucedido esto, sin tió por primera vez en esta mañana un bienestar físico: las patitas tenían suelo firme por debajo, obedecían a la perfección, como advirtió con alegría; incluso intentaban transportarle hacia donde él quería; y ya creía Gregor que el alivio definitivo d e todos sus males se encontraba a su alcance; pero en el mismo momento en que, balanceándose por el movimi ento reprimi do, no lejos de su madre, permanecía en el suelo justo enfrente de ella, ésta, que parecía completamente sumida en sus propios pensamientos, dio un salto hacia arriba, c on los brazos exten did os, con los dedos muy separados entre sí, y exclamó: — ¡Socorro, por el amor de Dios, socorro!

Mantení a la cabeza inclinada, como si quisiera ver mejor a Gregor , pero, en contradicción con ello, retr ocedió atropella damen te; había olvidado que detrás de ella estaba la m esa puesta; cuando hubo llegado a ella, se sentó encim a precipita damente, como fuera de sí, y no pareció notar que, junto a ella, el café de la cafetera volcada, caía a chorros sobre la alfombra.

— iMadre, madre!

— dijo Gregor en voz baja, y miró hacia ella.

Por un moment o había olvidado completamente al apode rado; por el contrario, no pudo evitar , a la vi sta del café que se derramaba, abrir y cerrar varias v eces sus mándibulas al vacío.

Al verlo la madre gritó nuevamente, huyó de la mesa y cayó en los brazos del padre, que corría a su encuentro.

Pero Gre gor no tenía ahora tiempo para sus padres.

El apoderado se encontraba ya en la escalera; con la barbilla sobre la barandilla miró de nuevo por última vez.

Gregor tomó impulso para al canzarle con la mayor seguridad posible.

El apod erado debió adivinar algo, porque saltó de una vez varios escalones y desa pareció; pero lanzó aún un «iUh!», que se oyó en toda la esca lera.

Lamentablemente esta huida del apoderado pareció des concertar del todo al padre, que hasta ahora h abía estado rela tivamente sereno, pues en lugar de perseguir él mismo al apo derado, o, al menos, no ob staculizar a Gregor en su p ersecu ción, agarró con la mano derecha el bastón del apoderado, que aquél había dejado sobre la silla junto con el sombrero y el ga bán; tomó co n la mano izquierda un gran periódico que había sobre la mesa y , dando p atadas en el suelo, comenzó a hacer retroceder a Gregor a su habitación blandiendo el bastón y el periódico.

De n ada sirvieron los ruegos de Gregor , tampoco fueron entendidos, y por mucho que girase humildemente la cabeza, el padre patalea ba aún con más fuer za.

Al otro lado, la madre había abierto de par en par una ventana, a pesar del tiem po frío, e inclin ada hacia fuera se cubría el rostro con las manos.

Entre la calle y la escalera se estableció una fuerte corriente de aire, las cortinas de las v entanas volaban , se agitaban los periódicos de encima de la mesa, la s hojas sueltas revoloteaban por el suelo.

El padre le acosaba implacablemente y daba silbi dos como un loco.

Pero Gregor todavía no tenía mucha prác tica en andar hacia atrás, andaba realmente muy despacio.

Si Gregor se hubiese podido dar la vuelta, enseguida hubiese es T ado en su h abitación, pero tenía miedo de impacientar al pa dre con su lentitud al darse la vuelta, y a cada instante le ame nazaba el golpe mortal del bastón en la espalda o la cabeza.

Finalmente, no le quedó a Gregor otra solución, pues advirtió con angustia que andando hacia atrás ni siquiera era capaz de mantener la dirección, y así, mirando con temor constante mente a su padre de reojo, comenzó a darse la vuelta con l a mayor rapidez posible, pero, en realidad, con una gran lenti tud.

Quizá a dvirtió el padre su bu ena voluntad, porque no sólo no le obstaculizó en su empeño, sino que, con la punta de su bastón, le dirigía de vez en cuando, desde lejos, en s u movimiento giratorio.

¡Si no h ubiese sido por ese insoportable silbar del padre!

Por su culpa Gregor perdía la cabeza por completo.

Y a casi se había dado la vuelta del todo cuando, siempre oye ndo ese silbido, incluso se equivocó y retrocedió un poco en su vuelta.

P ero cuando por fin, feliz, tenía ya la cabez a ante la puerta, resultó que su cuerpo era demasiado ancho para pasar por ella sin más.

Naturalmente, a l padre, en su actual estado de ánimo, ni siquiera se le ocurrió ni por lo más remoto abrir la otra hoja de la puerta para ofrecer a Gregor espacio suficiente.

Su idea fija consistía solamente en que Gregor tenía que entrar en su habitación lo más rápidamente posible; tampoco hubiera permitido jamás los c omplicados preparativos que necesitaba Gregor para incorporarse y , de este modo, atravesar la puerta.

Es más, empuja ba hacia adelante a Gregor con mayor ruido aún, como si no existiese o bstáculo alguno.

Y a no sonaba tras de Gregor como si fuese la v oz de un solo padre; ahora ya no había que andarse con bromas, y Gregor se empotró en la puerta — pasase lo que pasase.

Uno de los costados se levantó, ahora estaba atravesado en el h ueco de la p uerta, su c ostado estaba herido por completo, en la pu erta blanca quedaron marcadas unas manchas desagradables, pronto se quedó atascado y solo no hubi era podido moverse, las patitas de un costa do estaban colgadas en el aire, y temblaban, las del otro lado permanecían aplastadas dolorosamente contra el suelo.

Entonces el padre le dio por d etrás un fuerte empujón que, en esta situación, le produjo un auténti co alivio, y Gregor penetró profundamente en s u habitación sangrando con intensidad.

La puerta fue cer rada con el bastón y a continuación se hizo, por fin, el silencio.

II Hasta la caída de la tarde no se despertó Gregor de su profundo sueño similar a una pérdida de co nocimiento.

Seguramente no se hubiese despertado mucho más tarde, aun sin ser molestado, porque se sentía suficientemente repuesto y desc ansado; sin embar go, le parecía como si le hubiesen despertado unos pasos fugaces y el ruido de la puerta que daba al vestíbulo al ser cerrada con cuidado.

El resplandor de las farolas eléctricas de la calle se reflejaba pálidamente aquí y allí, en el techo de la habitación y en las partes altas de los muebles, pero abajo, donde se encontraba Gregor , estaba oscuro.

T anteando todav ía torpemente con sus antenas, que ahora ap rendía a valorar , se deslizó lentamente hacia la puerta para ver lo que había ocurrido allí.

Su costa do izquierdo parecía una única y lar ga cicatriz que le daba desagradables tirones y le obligaba realmente a cojear con sus dos filas de patas.

Por cierto, que una de la s patitas había resultado gravemente herida durante los incidentes de la mañ ana — casi parecía un milagro que sólo una hubiese resultado herida —, y se arrastraba sin vida.

Sólo cuando ya había llegado a la puerta advirtió lo que le había atraído hacia ella, había sido el olor a algo comestible, porque allí había una escudilla llena de leche dulce en la que nadaban trocitos de pan.

Estuvo a punto de llorar de alegría porque ahora tenía aún más hambre que por la mañana, e inmediatamente introdujo la cabeza dentro de la leche casi hasta por encima de los ojos.

Pero pronto volvió a sacarla con desilusión, no sólo comer le resultaba difícil debido a su delicado costado izquierdo — sólo podía comer si todo su cuerpo cooperaba ja deando —, sino que , además, la leche, que siempre había sido su bebida fav orita, y que seguramente por eso se la había traído la hermana, ya no le gustaba, es más, se retiró casi con repugnancia d e la escudilla y retrocedió a rastras hacia el centro de la habitación.

En el cuarto de estar , por lo que veía Gregor a través de la rendija de la puerta, estaba encendido el gas , pero mientras que, como era habitual a estas horas del día, el padre solía leer en voz alta a la madre, y a veces también a la hermana, el periódico vespertino, ahora no se oía ruido alguno.

Bueno, quizá esta costumbre de leer en voz alta, tal como le contaba y le escribía siempre su hermana, se había perdido del todo en los últimos tiempos.

Pero tod o a su alrededor permanecía en silencio, a pesar de que, sin duda, el piso no estaba vacío.

«iQué vida tan apacible lleva la familia!», se dijo Gregor , y , mientras miraba fijamente la oscuridad que rein aba ante él, se s intiócansado ; sin embar go, le parecía como si le hubiesen despertado unos pasos fugaces y el ruido de la puerta que daba al vest íbulo al ser cerrada con cuidado.

El resplandor de las farolas eléctricas de la calle se reflejaba pálidamente aquí y allí, en el techo de la habitación y en las partes altas de los mue bles, pero abajo, donde se encontraba Gregor , estaba oscuro.

T anteando todavía torpemente con sus antenas, que ahora aprendía a valorar , se deslizó lentamente hacia la puerta para ver lo que había ocurrido allí.

Su costa do izquierdo parecía una única y lar ga cicatriz que le daba desagradables tirones y le obligaba realmente a cojear con sus dos filas de patas.

Por cierto, que una de la s patitas había resultado gravemente herida durante los incidentes de la mañ ana — casi parecía un milagro que sólo una hubiese resultad o herida —, y se arrastraba sin vida.

Sólo cuando ya había llegado a la puerta advirtió lo que le había atraído hacia ella, había sido el olor a algo comestible, porque allí había una escudilla llena de leche dulce en la que nadaban trocitos de pan.

Estuvo a punto de llorar de alegría porque ahora tenía aún más hambre que por la mañana, e inmediatamente introdujo la cabeza dentro de la leche casi hasta por encima de los ojos.

Pero pronto volvió a sacarla con desilusión, no sólo comer le resultaba difícil debido a su delicado costado izquierdo — sólo podía comer si todo su cuerpo cooperaba ja deando —, sino que , además, la leche, que siempre había sido su bebida fav orita, y que seguramente por eso se la había traído la hermana, ya no le gustaba, es más, se retiró casi con repugnancia d e la escudilla y retrocedió a rastras hacia el centro de la habitación.

En el cuarto de estar , por lo que veía Gregor a través de la rendija de la puerta, estaba encendido el gas , pero mientras que, como era habitual a estas horas del día, el padre solía leer en voz alta a la madre, y a veces también a la hermana, el periódico vespertino, ahora no se oía ruido alguno.

Bueno, quizá esta costumbre de leer en voz alta, tal como le contaba y le escrib ía siem pre su hermana, se había perdido del todo en los últimos tiempos.

Pero todo a su alrededor permanecía en silencio, a pesar de que, sin d uda, el piso no estaba vacío .

«iQué vida tan apacible lleva la familia!», se d ijo Gregor , y , mientras mira ba fijamente la oscuridad que reinaba ante él, s e sin tiómuy or gulloso de haber podido proporcionar a sus padres y a su hermana la vida que llevaban en una vivienda tan hermosa.

Pero ¿q ué ocurriría si toda la tranquilidad, todo el bienestar , toda la satisfacción, llegase ahora a un terrible final?

Para no perde rse en tales pensamientos, prefirió Gregor ponerse en movimiento y arrastrarse de acá para allá por la habitación.

En una ocasión, durante el la r go anochecer , se abrió una pequeña rendija una vez en una puerta lateral y otra vez en la otra, y ambas se volvieron a cerrar rápidamente; probablemente alguien tenía necesidad de entrar , pero, al mismo tiempo, sentía demasiada vacilación.

Entonces Gregor se paró justamente delante de la puerta del cuarto de estar , de cidido a hacer entrar d e alguna manera al indeciso vi sitante, o al menos, para saber de quién se t rataba; pero la puerta ya no se abrió más y Gregor esperó en vano.

Por la mañana t emprano, cuand o todas las puertas estaban bajo llave, todos querían entrar en su habitación, ahora que había abierto una puerta, y las demás habían sido abiertas sin duda durante el día, no venía nadie y , además, ahora las llaves estaban metidas en las cerraduras desde fuera.

Muy tarde, ya de noche, se apagó la luz en el cuarto de estar y entonces fue fácil comprobar que los padres y la hermana habían permanecido des piertos todo ese tiem po, porq ue tal y como se podía oír perfectamente, se retiraban de puntillas los tres juntos en este momento.

Así pues , seguramente hasta la mañana siguiente no entraría nadie más en la ha bitación de Gregor; disponía de mucho tiempo para pensar , sin que nadie le molestase, sobre cómo debía or ganizar de nuevo su vida.

Pero la habitación de techos altos y que daba la impresión de estar vacía, en la cua l estaba obligado a permanecer tumbado en el suelo, le asustaba sin que pudiera descubrir cuál era la causa, puesto que era la habitación que ocupaba desde hacía cinco años, y con un giro medio insconciente y no sin una cierta ver güenza, se apresuró a meterse bajo el canapé, en donde, a pesar de qu e su caparazón era algo estrujad o y a pesar de que ya no podía levantar la cabeza, se sintió pronto muy cómodo y solamente lamentó que su cuerpo fuese demasiado ancho para poder desaparecer por completo debajo del canapé.

Allí perm aneció durante toda la noche, que pasó, en parteinmerso en un semisueño, del que una y otra vez le despertaba el hambre con un sobresalto, y , en parte, entre pre ocupaciones y confusas esperanzas, que le llevaban a la co nsecuencia de que, de momento, debía comportarse con calma y , con la ayuda de una g ran paciencia y de una gran co nsideración por part e de la familia, tendría que hacer soportables las molestias que Gregor , en su estado actual, no podía evitar producirles.

Y a muy de m añana, era todavía casi de noche, tuvo Gr egor la oportunidad de poner a prueba las decisiones que acababa de tomar , porque la he rmana, casi vestida del todo, abrió la puerta desde el vestí bulo y miró con expectación hacia dentro.

No le encontró enseguida, pero cuando le descubrió debajo del canapé — ¡Dios mío, tenía que estar en a lguna parte, no p odía haber v olado!

— se as ustó tanto que, sin poder domin arse, volvió a cerrar la puerta desde fuera.

Pero como si se arrepintiese de su comportamiento, inmediatam ente la abrió de nuevo y entró de puntil las, como si se tratase de un enfermo grave o de un extraño .

Gregor había a delantado la cabeza casi hasta el borde del canapé y la observaba.

¿Se daría cuenta de que se había dejado la leche, y no por falta de hambre, y le traería otra comida más adecuada?

Si no caía en la cuenta por sí misma , Gregor preferiría morir de hambre antes que llamarle la atención sobre es to, a pesar de que sentía unos enormes deseos de salir de debajo del canapé, arrojarse a los pies de la hermana y rogarle que le trajese algo bueno de comer .

Pero la hermana reparó con sorpresa en la escudilla llena, a cuyo alrededor se había vertido un p oco de leche, y la levantó del s uelo, cierto que no lo hizo directamente con las manos, sino con un trapo, y se la llevó.

Gregor tenía mucha curiosidad por saber lo que le traería en su lugar , e hizo al respecto las más divers as conjeturas.

Pero nunca hubiese podido adivinar lo que la bondad de la hermana iba realmente a hacer .

Para pon er a prueba su gusto, le trajo muchas cosas donde eleg ir , todas ellas ext endidas sobre un viejo periódico.

Había verduras pasadas medio podridas, huesos de la cena, rodeados de una salsa blanca que se había ya endurecido, algunas uvas pasas y almendras”, un queso que, hac ía dos días, Gregor había calificado de incomible, un trozo de pan, otro trozo de pan untado con mantequilla y otro trozo de pan untado con mantequilla y sal.

Además añadió a todo esto la escudilla, que, a partir de ahora, probablemente estaba destinada a Gregor , en la cual había echado agua.

Y por delicadeza , como sabía que Gregor nunca comería delante de ella, se retiró rápidamente e incluso echó la llave, para que Gregor se diese cuenta de que podía ponerse todo lo cómodo que desease.

Las pati tas de Gregor zumbaban cuando se acercaba el momento de comer .

Por cierto, que sus heridas ya debían estar curadas del todo, ya no notaba m olestia alguna, se asombró y pensó en cómo, hacía más de un mes, se h abía cortado un poco un de do y esa herida, todavía anteayer , le dolía bastante.

¿T end ré ahora menos sensibilidad?, pensó, y ya c hupaba con voracidad el queso, que fue lo que más fuertemente y de inmedi ato le atrajo de todo.

Sucesivamente, a toda velocidad, y con los ojos llenos de lágrimas de alegría, devoró el queso, las verduras y la salsa; los alimentos frescos, por el contrario, no le gustaban, ni siquiera podía soportar su olor , e i ncluso alejó un poco las cosas que quería comer .

Y a hacía tiempo que había terminado y permanecía tumbado perezosamente e n el mismo sit io, cuando la hermana, como s eñal de que debía retirarse, giró lentamente la llave.

Esto le asustó, a pesar de que ya dormitaba, y se apresuró a esconderse bajo el canapé, pero le costó una gran fuerza de voluntad permanecer debajo d el cana pé aún el breve tiempo en el que la hermana estuvo en la habitación, porque, a causa de la abundante comida, el vientre se había redondeado un poco y apenas podía respirar en el reducido espacio.

Entre pe queños ataques de asfixia, veía con ojos un poco saltones, cómo la he rmana, que nada imaginaba de esto, no solamente barría con su escoba los resto s, sino también los alimentos que Gregor ni siquiera había tocado, como si éstos ya no se pudiesen utilizar , y cómo lo tiraba todo precipitadamente a un cubo, que cerró con una tapa de madera, después de lo cual se lo llevó todo.

Apenas se había dado la vuelta, cuando Gregor salía ya de debajo del canapé, se estiraba y se inflaba.

De esta forma recibía Gregor su comida diaria una vez por la mañana, cuando los padres y la cri ada todavía dormían, y lasegunda vez des pués de la comida del medio día, porque entonces los padres dormían un ratito y la hermana mandaba a la criada a algún recado.

Sin duda los padres no querían que Gregor se muriese de hamb re, pero quizá no hubieran podido soportar enterarse de sus costumbres a limenticias, más de lo que de ellas les dijese la hermana; quizá la hermana quería ahorrarles una pequeña pena porque, de hecho, ya sufrían bastante.

Gregor no pudo enterarse de las excusas con las que el médico y el cerrajero habían sido despedidos de la casa en aquella primera mañana, puesto q ue, como no podían e ntenderle, nadie, ni siquiera la hermana, pensaba que él pudiera entende r a los demás, y , así, cuando la hermana estaba e n su habitación, tenía que conformarse con escuchar de vez en cuando sus suspiros y sus invocaciones a los santos.

Sólo má s tarde, cuando ya se había acostumbrado un poco a todo — naturalmente nunca podría pensarse en que se acostumbrase del todo —, cazaba G regor a veces una obse rvación hecha amablemente o que así podía interpretarse: «Hoy sí que le ha gustado», decía, cuando Gregor había comido con abundancia, mientras que, en el caso contrario, que poco a poco se re petía con m ás frecuencia, solía decir casi con tristeza: «Hoy ha sobrado todo.» M ientras que Gregor no se enteraba de novedad alguna de forma directa, escuchaba algunas cosas procedentes de las habitaciones contiguas, y all í do nde escu chaba voces una sola vez, corría enseguida hacia la puerta correspondiente y se estrujaba con todo su cuerpo contra ella.

Especialmente en los primeros tiempos no había ninguna conversación que de alguna manera, si bien sólo en secreto, no tratase de él.

A lo lar go de dos días se escuc haron durante las comidas disc usiones sobre cómo se d ebían comportar ahora; pero también entre las comidas se hablaba del mismo tema, porque siempre había en casa al menos dos miembros de la familia, ya que seguramente nadie quería quedarse solo en casa, y tampoco podían dejar de ningún modo la casa sola.

Incluso ya el primer día la criada (no estaba del todo claro qué y cuánto sabía de lo ocur rido) había pedido de rodillas a la madre que la despidiese inmediatamente, y cuando, cuarto de hora después, se marchaba con lágrimas en los ojos, daba grac ias por el despido como por el favor más grande q ue pudiese hacérsele, y sin que nadie se lo pi diese hizo un solemne juramento de no decir nada a nadie.

Ahora la hermana, junto con la m adre, tenía que cocinar , si bien esto no ocasionaba demasido trabajo porque apenas se co mía nada.

Una y otra vez escuchaba Gregor cómo uno anima ba en vano al otro a que comiese y no recibía más contestación que: «¡Gracias, tengo suficiente!», o algo parecido.

Quizá ta m poco se bebía nada.

A veces la hermana per guntaba al padre si quería tomar una cerveza, y se ofrecía amablemente a ir ella misma a buscarla, y como el padre permanecía en silencio, añadía, par a que él no tuviese reparos, que también podía mandar a la portera, pero entonces el padre re spondía, por fin, con un poderoso «no», y ya no se habl aba más del asunto.

Y a e n el transcu rso del primer día el padre explicó tanto a la madre como a la hermana toda la situa ción económica y las perspectivas.

De vez en cuando se le vantaba de la m esa y reco gía de la pequeña caja marca W ertheim*, que había salvado de la quiebra de su negocio ocurrida hacía cinco añ os, algún do cumento o libro de anotaciones.

Se oía có mo abría el compli cado cerrojo y lo volvía a cerrar después de sacar lo que busca ba.

Estas ex plicaciones del padre eran, en parte, la primera cosa grata que Gregor oía desde su encierro.

G regor había creído que al padre no le había quedado nada de aquel negocio , .al menos el padre no le había dicho nada en sentido contrario y , por otra parte, tampoco Gregor le había preguntado.

En aque l entonces la preocupación de Gregor había sido hacer todo lo posible para que la familia olvidase rápidamente el de sastre comercial que les había sumido a todos en la más com pleta desesperación, y así había empezado enton ces a trabajar co n un ardor muy especial y , casi de la noche a la mañana, ha bía pasado a ser de un simple dependiente a un viajante que, nat uralmente, tenía otras muchas posibilidades de ganar dine ro, y cuyos éxitos profesionales, en forma de comisiones, se convierten inmediatamente en dinero contante y sonante, que se podían po ner sobre la mesa en casa ante la familia asombra da y feliz.

Habían sido buenos tiempos y después nunca se habían repetido, al menos con ese esplendor , a pe sar de que Gregor , después, ganaba tanto dinero, que estaba en situación de car gar con todos los gastos de la familia y así lo hacía.

Se h abían acostumb rado a esto tanto la familia como Gregor , se aceptaba el dinero con agradecimiento, él lo entregaba con gu sto, pero ya no emanaba de ello un calor especial.

Solamente la hermana había permanecido unida a Gregor , y su intención secreta consistía en mandarla el año próximo al conservatorio sin tener en cuenta lo s grand es gastos que el lo traería consigo y que se compensarían de alguna o tra form a, porque ella, a l contrario que Gregor , sentía u n gran amor por la música y tocaba el violín de una forma conmovedora.

Con frecuencia, durante las brev es estancias de Gregor en la ciudad, se mencionaba el conservatorio en las conversaciones con la hermana, pero sólo como un he rmoso sueño en cuya realización no podía ni pensarse, y a los padr es ni siquiera les gustab a escuchar estas inocentes alusiones; pero Gregor pensaba decididamente en ello y tenía la intención de darlo a conocer solemnemente en Nochebuena.

Este tipo de pensamientos, com pletamente inútiles en su estado actual, eran los que se le pasaban por la cabeza mientras permanecía allí pegado a la puerta y escuchaba.

A ve ces ya no podía escuchar más de puro cansancio y , en un d escuido, se g olpeaba la cabeza contra la puerta, pero inmediatamen te volvía a levantarla, porque incluso el pequeño ruido que había producido con ello, había sido escuchado al lado y había hecho enmudecer a todos.

¿Qué es lo que hará?

— decí a el padre pasados unos mom entos y dirigiéndose a todas luces haci a la puerta; después se reanudaba poco a poco la conversación que había sido interrumpida.

De esta forma Gregor se enteró muy bien — el padre solía repetir con frecuencia sus explicaciones, en parte porque él mismo ya hacía tiempo que no se ocupaba de estas cosas, y , en parte también, porque la madre no entendía todo a la primera — de que, a pesar de la desgracia, todavía quedaba una pequeña fortuna, q ue los intereses, aún intactos, h abían hecho aumentar un poco más durante todo este tiempo.

Además, eldormía ni un momento, y se restregaba durante horas sobre el cuero.

O bien no retrocedía ante el gran esfuerzo de empujar una silla hasta la ventana, trepar a continuación hasta el antepecho y , subido en la silla, apoyarse en la ventana y mirar a través de la misma, sin duda como recuerdo de lo libre que se había sentido siempre que anteriormente había estado apoyado aquí.

Porque, efectivamente, de día en día, veía cada vez con menos claridad las c osas que ni siquiera estaban muy alejadas: ya no podía ver el hospital de e nfrente, cuya visión constante había antes maldecido, y si no hubiese sabido m uy bien que vivía en la tranquila pero central Charlo ttenstrasse, podría h aber creído que veía des de su ventana un desierto en el que el cielo gris y la gris tierra se unían sin poder distinguirse uno de otra.

Sólo dos veces había sido necesario que su atenta hermana viese que la silla esta ba bajo la ventana para que, a partir de entonces, después de haber recojido la habitación, la colocase siempre bajo aquélla, e incluso dejase abierta la contraventana interior .

Si G regor hubiese podido habla r con la hermana y darle las gra cias por todo lo que tenía que hacer por él, hubiese soportado mejor su s servicios, pero de esta form a sufría con ellos.

Ciertamente, la hermana inte ntaba hacer más llevadero lo desagradable d e la situación, y , naturalmente, cuanto más tiempo pasaba, tanto más fácil le resultaba conseguirlo, pero también Gregor adquirió con el tiempo una visión de conjunto más exacta.

Y a el solo hecho de que la hermana entrase le parecía terrible.

Apenas había en trado, s in tomarse el tie mpo necesario para cerrar la p uerta, y eso que siem pre ponía mucha atención en ahorrar a todos el espectáculo que ofrecía l a habitación de Gregor , corría derecha hacia la ventana y la abría de par en par , con manos presurosas, como si se asfixiase y , aun que hiciese mucho frío, permanecía durant e algunos momentos ante ella y respiraba profundamente.

Estas ca rreras y ruidos asustaban a Gregor dos veces al día; durante todo ese tiempo temblaba bajo el canapé y sabía muy bien que ella le hubiese evitado con gusto todo esto, si es que le hubiese sido posible permanecer con la ventana cerrada en la habitación en la que se encontraba Gregor .

Una vez, hacía aproximadame nte un mes de la transformación de Gregor , y el asp ecto de éste ya no era para la hermana motivo especial de asombro, llegó un poco antes de lo previsto y encontró a Gre gor cuando miraba por la ventana, inmóvil y realmente colocado para asustar .

Para Gregor no hubiese sido inesperado si ella no hubiese entrado, ya que él, con su posición, impedía que ella pudiese abrir de inmediato la ventana, pero ella no solament e no entró, sino que retrocedió y cerró la puerta; u n extraño habría podido pensar que Gregor la había acechado y había querido morderla.

Gregor , naturalmente, se escondió enseguida bajo el canapé, pero tuvo que esperar hasta mediodía antes de que la hermana volviese de nuevo, y además parecía mucho más intranquila que de costumbre.

Gregor sacó la conclusión de que su aspecto todavía le resultaba insoportable y continuaría parec iéndoselo, y que ella tenía que dominarse a sí m isma para no salir corriendo al ver incluso la pequeña parte de su cuerpo que sobresalía del canapé.

Para ahorrarle también ese es pectáculo, transportó un día sobre la espalda — para ello necesitó cuatro horas — la sábana encima del canapé, y la colocó de tal f orma que él quedaba tapado del todo, y la hermana, incluso si se agachaba, no podía verlo.

Si, en opinión de la hermana, esa sábana no hubiese sido necesaria, podría h aberla retirado, porque estaba suficientemente claro que Gregor no se aislaba por gusto, pero dejó la sábana tal como estaba, e inc luso Gregor creyó ad ivinar una mirada de gratitud cuando, con cuidado, levantó la cabeza un poco para ver cómo acogía la hermana la nueva disposición.

Durante los primeros catorce días, los padres no consiguieron decidirse a entrar en su ha bitación, y Gregor escuchaba con frecuencia cómo ahora reconocían el trabajo de la hermana, a pesar de que anteriormente se habían enfadado muchas veces con ella, porque les parecía una chica un poco inútil.

Pero ahora, a v eces, ambos, el padre y la madre, esperaban ante la habitación de Gregor mientras la hermana la recogía y , apenas había salido, tenía qu e contar con todo deta lle qué aspecto tenía la habitac ión, lo que había co mido G regor , cómo se había comportado esta vez y si, quizá, se advertía una pequeña mejoría.

Por cierto, que la madre quiso entrar a ver a Gregor relativamente pronto, pero el padre y la he rmana se lo impidieron, al pr incipio con ar gumentos raci onales, que Gregor escuchaba con mucha atención, y con los q ue e staba muy de acuerdo, pero más tarde hubo que imped írselo por la fuerza, y si entonces gritaba.

«¡Dejadme entrar a ver a G regor , pobre hijo mío!

¿Es que no comprendéis que tengo que entrar a verle?» Entonces Gregor pensaba que quizá se ría buen o que la madre entrase, naturalmente no todos lo s días, pero sí una vez a la semana; ella com prendía todo mucho mejor que la hermana, que, a pesar de todo su valor , no era más que una niña, y , en última instancia, quizá sólo se había hecho car go de una tarea tan difícil por irreflexión infantil.

El deseo de Gregor de ver a la madre pronto se convirtió en realidad.

Durante el día Gregor no q uería mostrarse por la ventana, por consideración a sus padres, pero tampoco podía arrastrarse demasiado por los poco s metros cuadrados del suelo; ya soportaba con dificultad estar tumbado tranquilamente durante la noche, pronto ya ni siquiera la comida le producía alegría alguna y así, para distraerse, adoptó la costumbre de arrastrarse en todas direcciones por las paredes y el techo.

Le g ustaba especialmente permanecer colgado del techo; era al go muy distinto a estar tu mbado en el suelo; se respiraba con más liberta d; un ligero balanceo atravesaba el cuerpo; y sumido en la casi feliz distracción en la que se encontrab a allí arriba, po día ocurrir que, para su sorpres a, se dejase caer y se golpease contra el suelo.

Pero ahora, naturalmente, dom inaba su cuerpo de una forma muy distinta a como lo había hecho antes y no se hacía daño, incluso después de semejante caída.

La h ermana se dio cuenta inm ediatamente de la nueva diversión que Gregor h abía de scubierto — dejaba tras de sí al arrastrarse por todas partes huellas de su substancia pegajosa — y entonces se le metió e n la cabeza proporcionar a Gregor la posibi lidad de arrastrarse a gran escal a y sacar de allí los muebles que lo impedían, es decir , sobre todo el armario y el escritorio, ella no era capaz de hacerlo todo sola; tampoco se atr evía a pedir ayuda a l padre; la criada no la hubiese ayudado seguramente, porque esa chica, de unos d ieciséis años, resistía ciertamente con valor d esde que se despidió la cocinera anterior , pero había pedido el favor de poder mantener la cocin a cons tantemente cer rada y abrirla solamente a una señal determinada, As í pues, no leq ue sólo Gregor era dueño y señor de las paredes vacías, no se atrevería a entrar ninguna otra persona más que Grete.

Así pues, no se dejó disuadir de sus propósitos por la madre, que también, de pura inquietud, parecía sentirse insegura en esta habitación; pronto enmudeció y ayudó a la hermana con todas sus fuerzas a sacar el armario.

Bueno, e n caso de necesidad, G regor podía prescindir del armario, pero el escrito rio tení a que quedarse; y apenas habían abandonado las mujeres la habitación con el armario, en el cual se apoyaban gimiendo, cuando Gregor sacó la cabeza d e debajo del can apé para ver cómo podía tomar cartas en el asunto lo más prudente y discretamente posible.

Pero, po r desgracia, fue precisamente la madre quien regresó p rimero, mientras Grete, en la habitación contigua, sujetaba el armario rodeándolo con los brazos y lo empujaba sola de acá para allá, natura lmente, sin moverlo un ápice de su sitio.

Pero la madre no estaba acostu mbrada a ver a Gregor , podría haberse puesto e nferma por su culpa, y así Gregor , andando hacia atr ás, se alejó asustado hasta el otro extremo del canapé, pero no pudo evitar que la sábana se moviese un poco por la parte de delante.

Esto fue suficiente para llamar la atención de la madre.

Ésta se detuvo, permaneció allí un momento en silencio y luego volvió con Grete.

A pesar de que Gregor se repe tía una y otra vez que no ocur ría nada fuera de lo común, sino que sólo se cambiaban de sitio algunos m uebles, sin embar go, como pronto habría de confesarse a sí mismo, este ir y venir de las mujeres, sus breves gritos, e l arrastrar de los muebles sobre el suelo, le producían la impresión de un gran barullo, que crecía proceden te de todas las d irecciones y , por mucho que encogía la cabeza y las pa tas sobre sí mismo y apretaba el cuerpo contra el suelo, tuvo que confesarse irremisiblemente que no soportaría todo esto mucho tiempo.

Ellas le vaciaba n su habitación, le quitaban todo aquello a lo q ue tenía cariño, el armario en el que gu ardaba la sierra y otras herramientas ya lo habían s acado; a hora ya aflojaban el escritorio, que estaba fijo al suelo, en el cual había hec ho sus deberes cuando era estudiante de comercio, alumno del insti tuto e incluso alumno de la escuela primaria — ante esto no le quedaba ni un momento para comprobar las buenas intenciones que tenían las dos mujeres, y cuya existencia, por cierto, casi había olvidado, porque de p uro agotamiento traba jaban en silencio y solamente se oían las sordas pisadas de sus pies.

Y así salió de repente — las m ujeres estaban en ese momen to en la habitación cont igua, apoyadas en el escritorio para to mar aliento —, cambió cuatro veces la dirección de su marcha, no sabía a ciencia cierta qué era lo que debía salvar primero, cuando vio en la pared ya vacía, llamándole la atenc ión, el cua dro de l a mujer envuelta en pieles, se arrastró apresuradamen t e hacia arriba y se apretó contra el cuadro, cuyo cristal le suje taba y le aliviaba el ardor de su vientre.

Al m enos este c uadro, que Gregor tapaba ahora por completo, seguro que no se lo llev aba nadie.

V olvió la cabeza hacia la puerta del cuarto de es tar para observar a las mujeres cuando volviesen.

No se habían p ermitido una lar ga tregua y ya volvían; Gre te había rodeado a su madre con el brazo y casi la llevaba en vo landa s.

¿Qué nos llevamos ahora?

— dijo Grete, y miró a su alre dedor .

Entonces sus miradas se cruzaron con las de Gregor , que estaba en la pared.

Seguramente só lo a causa de la presen cia de la madre cons ervó su serenidad, inclin ó su rostro hac ia la madre, para impedir que ella mirase a su a lrededor , y dijo temblando y aturdida: — V en, ¿nos volvemos un momento al cuarto de estar?

Gregor veía claramente la intención de Grete, quería llevar a la madre a un lug ar seguro y luego echarle de la pared.

Bue no, ¡que lo intentase!

Él perman ecería sobre su cuadro y no re nunciaría a él.

Prefería saltarle a Grete a la cara.

Pero justamente las palabras de Grete inquietaron a la ma dre, se echó a un lado, vio la gigantesca mancha parduzca so bre el papel pintado de flores y , an tes de darse realmente cuen ta de que aquello que veía era Gregor , gritó con voz ronca y estridente: — ¡A y Dios mío, ay Dios mío!

— y con los brazos e xtendi dos cayó sobre el canapé, como si renunciase a todo, y se que dó allí inmóvil.

—¡Cuidado Gregor!

— gritó la hermana levantando el puño y con una mirada penetrante.

Desde la transformación eran estas las primeras palabras que le dirigía directamente.

C orrió a la habit ación contigua para buscar alguna esencia con la que pudiese despertar a su madre de su inconsciencia; Gregor tam bién quería ayudar — había tiempo más que suficiente para sal var el cuadro —, pero estaba pegado al cristal y tuvo que des prenderse con fuerza, l uego co rrió también a la habitación de al lado como si pudiera dar a la hermana algún consejo, como en otros tiempos, pero tuvo que quedarse detrás de ella sin ha cer nada; mientras que Grete revolvía entre diversos frascos, se asustó al darse la vuelta, un frasco se cayó al suelo y se rom pió y un trozo de cristal hirió a Gregor en la cara; una medici na corrosiva se derramó sobre él.

Sin detenerse más tiempo, Grete cogió todos los frascos que podía llevar y corrió con ellos hacia donde estaba la mad re; cerró la puerta con el pie.

Gregor estaba ahora aislado de la madre, que quizá estaba a p unto de morir por su c ulpa; no debía abrir la habitación, no quería echar a la hermana que tenía que permane cer con la madre; ahora no tenía otra cosa que hac er que esperar; y , a fli gido por los remordimientos y la preocupación, comenzó a arrastrarse, se arrastró por todas partes: paredes, muebles y te ch os, y finalmente, en su desesperación, cuando ya la habita ción empezaba a dar vueltas a su alrededor , se desplomó en medio de la gran me sa.

Pasó un momento, G regor yacía allí extenuado, a s u alrede dor todo estaba tranquilo, quizá esto era una buena señal.

En tonces sonó el timbre.

La c hica estaba, naturalmente, e ncerra da en su cocina y Grete t enía que ir a abrir .

El padre había lle gado .

¿Qué ha ocurrido?

— fueron sus primeras palabras.

El a specto de G rete lo revelaba todo.

Grete contestó con voz a hogada, sin duda apretaba su rostro contra el pecho del padre: — La madre se quedó inconsciente, pero ya está mejor .

Gre gor se ha escapado.

— Y a me lo esperaba — dijo el padre —, os lo he dicho una y otra vez, pero vosotras, las mujeres, nunca hacéis caso.

Gregor se dio cuenta de que el padre había interpretado mal la escueta información de Grete y sospechaba que Gregor ha bía hecho uso de algún acto violento.

Por eso ahora tenía que intentar apaciguar al padre, porque para darle explicaciones no tenía ni el tiempo ni la posibilidad.

Así pues, Gregor se preci pit ó hacia la puerta de su h abitación y se apretó contra ella para que el padre, ya desde el momento en que entrase en el vestíbulo, viese que Gregor tenía la más sana intención de re gresar inmediata mente a su habitación, y que no era necesa rio hacerle retroceder , sino que sólo hacía falta abrir la puerta e inmediatamente desaparecería.

Pero el padre no estaba en si tuación de advertir tales sutilezas.

— ¡Ah!

— gri tó al entrar , en un tono como si al mismo tiem po estuviese furioso y contento.

Gregor retiró la cabeza de la puerta y la levantó hacia el padre.

Nunca s e hubiese imaginado así al padre, tal y como estaba allí ; bien es verdad que en l os últimos tiempos, puesta su atención en arrastrarse por todas pa rtes, había perdido la o casión de preocuparse como antes de los asuntos que ocurrían en el rest o de la casa, y tenía realmen t e cpe haber estado preparado para encontrar las circunstan cias cambiadas.

Aun así, aun así.

¿Era este todavía el padre?

El mismo hombre que yacía sepultado en la cama, cuando, en otros tiempo s, Gregor salía en viaje de negocios?

¿El mismo hombre que, la tarde en que volvía, le recibía en bata se ntado en su sillón, y que no estaba en cond iciones de levantarse, sino que, como señal de a legría, sólo levantaba los brazos hacia él?

¿El mismo hombre que, durante los poco frecuentes paseos en común, un par de domingos al año o en l as festividades más impor tantes, se abría paso hacia de lante entre Gregor y la madre, que ya de p or sí andaban despacio, aún más despacio que ello s, envue lto en su viejo abrigo, siempre apoyando con cui dado el bastón, y que, cuando quería decir algo, casi siempre se quedaba parado y congregaba a sus acompañante s a su alrede dor?

Pero ahora estaba muy derecho, vestido con un rígido uniforme azul con botones, como los que llevan los ordenan zas de los bancos; por encima del cuello alto y tieso de la cha queta sobresalía su gran pa pada; por debajo de las pobladas ce jas se abría paso la mirada, despierta y atenta, de unos ojos ne gros.

El c abello blanco, en otro tiemp o desgreñado, estaba ahora ordenado en un peinado a raya brillante y exacto.

Arrojó su gorra, en la que había bordado un monograma dorado, pro bablemente el de un banco, sobre el canapé a través de la habi tación formando un arco, y se dirigió hacia Gregor con el rostro en conado, las puntas de la lar ga chaqueta del uniforme echadas hacia atrás, y las manos en los bols illos del pantalón.

Probablemente ni él mismo sabía l o que iba a hacer , sin embar go levantaba los pies a una altura desusada y Gregor se asombró del tamaño enorme de las suelas de sus botas.

Pero Gregor no permanecía parado, ya sabía desde el primer día de su nueva v ida que el padre, con r especto a él, sólo consideraba oportuna la mayor rigidez.

Y así corría de lante del padre, se paraba si el padre se paraba, y se apresuraba a seguir hacia delan te con sólo que el padre se m oviese.

Así recorrieron varia s veces la habitación sin que ocurriese nada decisivo y sin que ello hubiese tenido el aspec to de una persecución, como consecuencia de la lentitud de su recorrido.

Por eso Gregor permaneció de momento sobre el suelo, especialmente porque temía que el padre considerase una especial maldad por su parte la huida a las pared es o al techo.

Por otra parte, Gregor tuvo que confesarse a sí m ismo que no soportaría p or mucho tiempo estas carreras, porque mientras el padre daba un paso, él tenía que realizar un sin número de movimientos.

Y a comenzaba a sentir ahogos, bien es verdad que tampoco anteriormente ha bía tenido unos pulmones dignos de confianza.

Mientras se tambaleaba con la intención de reunir todas sus fuerzas para la carrera, apenas tenía los ojos abiertos; en su embotamiento no pensaba en otra posibilidad de salvación que la de correr; y ya casi había olvidado que las paredes estaban a su disposición, bien es verdad que éstas estaban obstruidas por muebles llenos de esquinas y picos.

En e se m omento algo, lanzado s in fuerza, cayó junto a él, y echó a rodar por delante de é l.

Era una manzana; inmediatamente siguió otra ; Gregor se quedó in móvil d el susto; seguir corriendo era inútil, porque el padre había decidido bombardearle.

Con la fruta procedente del frutero que estaba sobre el aparador se había llenado los bolsillos y lanzaba manzana tras manzana sin a puntar con exactitud, de momento.

Estas pequeñas manzanas rojas rodaban por el sueño co mo electrificadas y chocaban unas con otras.

Una manzana lanzada sin fuerza rozó la espalda de Gregor , pero resbaló sin causarle daños.

Sin emb ar go, otra que la sigu ió inmediatamente, se incrustó en la espalda de Gregor; éste quería c ontinuar arrastrándose, como si el increíble y sorprendente dolor pudiese ali viarse al cambiar de sitio; pero estaba como clavado y se estiraba, totalmente desconcertado.

Sólo al mirar por última vez alcanzó a ver cómo la puert a de su habitación se abría de par en par y por delante de la hermana, que chillaba, salía co rriendo la madre en enaguas, puesto que la herman a la había desnudado para proporcionarle aire mientras permanecía incon sciente; vio también cómo, a continuación, la madre corría hacia el padre y , en el camino, perdía úna tras otra sus enaguas desatadas, y cómo, tropezando con ellas, ca ía sobre el padre, y abrazándole, unida estrechamente a él — ya empezaba a fallarle la vista a G regor —, le suplicaba, cruzando las manos por detrás de su nuca, que perdonase la vida de Gregor .

III La grave herida de Gregor , cuyo s dolores soportó más de un mes — la manzana perman eció empotrada en la carne como recuerdo visible, ya que nadie se atrevía a retirarla — , pareció recordar , incluso al padre, que Gregor , a pesar d e su triste y repugnante forma actual, era un mi embro de la familia, a quien no podía tratar se como un enemigo, sino fren te al cual el deber familiar era aguantarse la repugnancia y resignarse, nada más que resignarse.

Y si Gregor ahora, por culpa de su herida, probablemente había perdido agilidad para siempre, y por lo pronto necesitaba para cruzar su habitación como un viejo inválido lar go s minutos — no se podía ni pensar en arrastrarse por las alturas —, sin embar go, en compensació n por este empeoramiento de su estado, recibió, en su opinión, una reparación más que suficiente: hacia el anochecer se abría la puerta del cuarto de estar , la cual solía ob servar fijamente ya desde dos horas antes, de forma que, tumbado en la osc uridad de su habitación , sin ser visto desde el comedor , podía ver a toda la familia en la mesa ilum inada y podía escuchar sus conversaciones, en c ierto modo con el consen timiento general, es decir , de una forma completamente distinta a como había sido hasta ahora.

Naturalmente, ya no se trataba de las animadas conversaciones de antaño, en las que Gregor , desde la habitación de su hotel, siempre había pensado con cierta nostalgia cua ndo, cansado, tenía que meterse en la cama húmeda.

La mayoría de las veces transcurría el tiempo en silencio.

El p adre no tardaba en dormir se en la silla después de la ce na, y la madre y la hermana se recomendaban mutuamente silencio ; la madre, inclinada muy por debajo de la luz, cosía ropa fina para un c omercio de moda; l a hermana, que había aceptado un trabajo como d ependienta, estudiaba por la noche estenografía y francés, para conseguir , quizá más tarde, un puesto mejor .

A veces el padre se despertaba y , como si no supiera que había d ormido, decía a la madre: «¡Cuánto cose s hoy también!», e inmediatamente volvía a dormirse mientras la madre y la hermana se sonreían mutuamente.

Por una especie de obstinació n, el padre se negaba a quitarse el uniforme mientras estaba en casa; y mientras la bata colgaba inútilmente de la pe rcha, dormitaba el padre en su asiento, completamente vestido, como si siempre estuvie se preparado para el servicio e incluso en ca sa esperase también la voz de su superior .

Como c onsecuencia, el uniform e, que no era nuevo ya en un principio, empezó a ensuciarse a pesar del cuidado de la madre y de la hermana.

Gregor se pasaba con frecuencia tardes enteras mirando esta br illante ropa, completamente manchada, con sus botones dorados siempre lim pios con la que el anciano dormía muy incómodo y , sin embar go, tranquilo.

En cuanto el relo j daba las diez, la madre intentaba despertar al padre en voz baja y conv encerle para que se fuese a la cama, porque éste no era un sueño auténtico y el padre tenía necesidad de él, porque tenía que empezar a trabajar a las seis de la mañana.

Pero con la obstinación que se h abía apoderado de él desde que se había convertido en ordenanza, insistía en quedarse más tiempo a la m esa, a pesar de que, normal mente, se quedaba dormido y , además, sólo con grandes esfuerzos podía convencérsele de que cambiase la silla por la cama.

Y a podía n la madre y la hermana insistir con pequeñas amonest aciones, durante un cuarto de hora daba cabezadas lentamente, manten ía los ojos cerrados y no se levantaba.

La madre le tiraba del brazo, diciéndole al oído palabras cariñosas, la hermana abandonaba su trabajo para ayudar a la madre, pero esto no tenía efecto sobre el padre.

Se h undía más profundamente en su silla.

Sólo cuando las mujeres le cogían por debajo de los hombro s, abría los ojos, miraba alterna tivamente a la madre y a la hermana, y solía decir: «¡Qué vida ésta!

¡Esta es la tranquilidad de mis últimos dí as!», y apoyado sobre las dos mujeres se levantaba pesadamente, como si él mismo fuese su más pesad a car ga, se dejaba llevar por ellas hasta la puerta, allí les hacía una señal d e que no las necesitaba, y continuaba solo, m ientras que la madre y la hermana dejaban apresuradamente su costura y su pluma para correr tras el padre y continuar ayudándole.

¿Quién en esta familia, agotada por el trabajo y rendida de cansancio, iba a tener má s tiempo del necesario para ocuparse de Gregor?

El presupuesto familiar se reducí a cada vez más, la criada acabó por ser despedida.

Una asistenta gigantesca y hues uda, con el pelo blanco y desgreñado, venía por la ma ñana y por la noche y hacía el trabajo más pesa do; todo lo demás lo hacía la madre, además de su mucha costura.

Ocurrió incluso el caso de que v arias joyas de la familia, que la madre y la hermana habían lucido entusiasmadas en reuniones y fiestas, hubieron de ser vendidas, según se enteró Gregor por la noche por la c onversación acerca del precio conseguido.

Pero el mayor motivo de queja era que no se podía dejar este piso, que resultaba demas iado grande en las circunstancias presentes, ya que no sabían cómo se podía trasladar a Gregor .

Pero Gregor comprendía que no era sólo la consideración hacia él lo que impedía un traslado, porque se le hubiera podido transportar fácilmente en u n cajón apro piado con un par de agujeros para el aire; lo que, en primer lugar , impedía a la familia un ca mbio de piso era, aún más, la de sesperación total y la idea de que habían sido azotados por una desgracia como no había igual en todo su círculo de parientes y amigos.

T odo lo que el m undo exige de l a gente pobre lo cumplían ellos hasta la saciedad: el padre iba a buscar el desayuno para el pequeño e mpleado de banco, la madre se sacrificaba p or la ropa de gente extraña, la h ermana, a la orden de los clientes, corría de un lado para otro detrás del mos trador , pero las fuerzas de la familia ya no daban para más.

La herida de la espalda comenzaba otra vez a dolerle a Gregor como recién h echa cu ando la madre y la hermana, después de haber llevado al padre a la cama, regresaban, dejaban a un lado el trabajo, se acercaban una a otra, sentándose muy juntas.

Entonces la madre, señalando hacia la habitación de Gregor , decía: «Cierra la puerta, Grete», y cuando Gregor se encontraba de nuevo en la oscuridad, fuera las mujeres confundían sus lágrimas o simplemente miraban fijamente a la mesa sin llorar .

Gregor pasaba las noches y los días casi sin dormir .

A veces pensaba que la próxima vez que se abriese la puerta él se haría car go de los asuntos de la familia como antes; en su mente aparecieron de nuevo, después de mucho tiempo, el jefe y el encar gado; los dependientes y los aprendices; el mozo de los r ecados, tan corto de luces; dos, tres amigos de otros almacenes; una camarera de un hotel de provincias; un recuerdo amado y fugaz: u na cajera de una tienda de sombreros a quien había he cho la corte seriamente, pero con demasiada lentitud; todos ellos aparecían mezclados con gente extraña o ya olvidada, pero en lugar de ayudarle a él y a su familia, todos ellos eran inacce sibles, y Gregor se sentía alivi ado cuando desaparecían.

Pero después ya no estaba de humor para preocuparse por su familia, solamente sentía rabia por el mal cuidado de que era objeto y , a pesar de que no podía imaginarse algo que le hiciese sentir apetito, hacía planes sobre cómo podría llegar a la despensa para tomar de allí lo que quisiese, incluso aunque no tuviese hambre alguna.

Sin pens ar más en qué es lo que podría gustar a Gregor , la hermana, por la maña na y al mediodía, antes de marcharse a la tienda, empujaba apresuradamente con el pie cualquier comida en la habitación de Gregor , para después recogerla por la n oche con el palo de la escoba, tanto si la comida había sido probada, como si — y éste era el caso más f recuente — ni siquiera había sido tocada.

Recoger la habitación, cosa que ahora hacía siempre por la noche, no podía hacerse más deprisa.

Franjas de suciedad se extendían por las paredes, por todas partes había ovillos de polvo y suciedad.

Al principio, cuando llegaba la hermana, Gregor se colocaba en el rincón más significativamente sucio para, en cierto modo, hacerle reproches mediante esta posición.

Pero seguramente hubiese podido perman ecer allí semanas enteras sin que la hermana hubiese mejorado su actitud por ello; ell a veía la suciedad lo mismo que él, pero se había decidido a dejarla allí.

Al m ismo tiempo, con una susce ptibilidad completamente nueva en ella y que, en general, se había apoderado de toda la familia, ponía especial atención en el h echo de que se reservase solamente a ella el cu idado de la habitación de Gregor .

En u na o casión la madre había sometido la habitación de Gregor a una gran lim pieza, que había logrado solamente después de utilizar varios cubos de agua — la humedad, sin embar go, también molestaba a Gregor , que yacía ex tendido, amar gado e inmóvil sobre el canapé —, pero el castigo de la madre no se h izo esperar , porque apenas había notado la her mana por la tarde el cambio en la habitación de Gregor , cuando, herida en lo más profundo de sus sentimientos, corrió al cuarto de estar y , a pesar de que la madre suplicaba con las manos levantadas, rompió en un mar de lágrimas, que los padres — el padre se despertó sobresaltado en su silla —, al principio, obser vaban asombrados y sin poder hacer nada, hasta que, también ellos, comenzaron a se ntirse conmovidos; el padre, a su derecha, reprochaba a la madre que no hubiese dejado al cuidado de la hermana la limpieza de la habitación de Gregor , a su izquierda, decía a gritos a la hermana que nunca más volvería a limpiar la habitación de Gregor; mientras que la madre intentaba llevar al dormitorio al padre, que no podía más de irritación, la hermana, sacudida por los sollozos, golpe aba la mesa con sus pequeño s puños, y Greg or silbaba de pura rabia porque a nadie se le ocurría cerrar la puerta para ahorrarle este espectáculo y este ruido.

Pero inc luso si la hermana, agotada por su trabajo, estaba ya harta de cuidar de Gregor como antes, tampoco la madre tenía que sustituirla y no era nece sario que Gregor hubiese sido abandonado, porque para eso estaba la asistenta.

Esa vieja viuda, que en su lar ga vida debía haber superado lo peor con ayuda de su fuerte constitución, no sentía repugnancia alguna por Gregor .

Sin sentir verdadera curiosidad, una vez había abierto por casualidad la puerta d e la habitación de Gregor y , al verle, se quedó parada, asombrada, con los brazos cruzacios, mientr as éste, sorprendido y a pesar de que nadie la perseguía, comenzó a correr d e un lado a otro.

Desde entonces no perdía la oportunidad de abrir un poco la puerta por la mañana y por la tarde para echar un vistazo a la habitación de Gregor .

Al p rincipío le llamaba hacia ella con palabras que, probablemente, consideraba amables, como: «¡V en aquí, viejo escarabajo pelotero!» o «iMirad el viejo escarabajo pelotero!».

Gregor no contestaba nada a tales llamadas, sino que per manecía inmóvil en su sitio, como si la puerta no hubiese sido abierta.

¡Si s e le hubiese ordenado a esa asistenta que limpiase diariam ente la habitación en lugar de dejar que le molestase inútilmente a su antojo!

Una vez, por la mañana temprano — una intensa lluvia golpeaba l os cristales, quizá como signo de la primavera, que ya se acercaba —, cuando la asistenta empezó otra vez con sus improperios, Gregor se enfureció tanto que se dio la vuelta hacia ella como para atacarla, pero de forma lenta y débil.

Sin embar go, la asistenta, en v ez de asustarse, alzó simplemente una silla, que se encontraba cerca de la puerta, y , tal como permanecía allí, con la boca complet amente abierta, estaba clara su intención de ce rrar la boca sólo cuando la silla que tenía en la mano acabase en la espalda de Gregor .

¿Con qu e no seguimos adelante?

— preguntó, al ver que Gregor se daba de nuevo la vuelta, y volvió a colocar la silla tranquilamente en el rincón.

Gregor y a no comía casi nada.

Sólo si pasaba por casualidad al lado de la comida tomaba un bocado para jugar con él en la boca, lo mantenía allí horas y horas y , la mayoría de las veces, acababa por escupirlo.

Al principio pensó que lo que le impedía comer era la tristeza por el estado de su hab itación, pero precisamente con los cambios de la habitación se reconcilió muy pronto.

Se h abían acostumbrado a meter en esta habitación cosas que no podían colocar en otro sitio, y ahora había muchas cosas de éstas, porque una de las habitaciones de la casa había sid o alquilada a tres huéspedes.

Estos señores tan s everos — lo s tres tenían ba rba, según pudo comprobar Gregor por una rendija de la puerta — ponían especial atención en el orden, no sólo ya de su habitación, sino de toda la casa, puesto que se habían instalado aquí, y especialmente en el orden de la cocina.

No soportaban trasto s inútiles ni mucho menos sucios.

Además, habían traído una gran parte de sus propios muebles.

Por ese motivo sobraba n muchas cosas que no se podían vender ni tampoco se querían tirar .

T odas e stas cosas acababan en la habitación de Gregor .

Lo mismo ocurrió con el cubo de la ceniza y el cubo de la basura de la cocina.

La a sistenta, que siempre tenía m ucha prisa, arrojaba simplemen te en la habitación de Gregor todo lo que, de momento, no servía; por suerte, Gregor sólo veía, la mayoría de las veces, el objeto correspondiente y la mano que lo sujetaba.

La a sistenta tenía, quizá, la in tención de recoger de nuevo las cosas cuando hubiese tiempo y oportunidad, o quizá tirarlas todas de una vez, pero lo cierto es que todas se q uedaban tiradas en el mismo l ugar en que habían caído al arrojarlas, a no ser que Gregor se moviese por entre los trastos y los pusiese en movimiento, al principio, obligado a ello porque no había sit io libre para arrastrarse, pero más tarde con creciente satisfacción, a pesar de que des pués de tales paseos acababa mortalmente agot ado y triste, y durante horas permanecía inmóvil.

Como lo s huésp edes a veces tomaban la cena en el cuarto de estar , la puerta permanecía algunas noches cerrada, pero Gregor renunciaba gustoso a ab rirla, incluso algunas noches en las que había estado abierta no se había aprovechado de ello, sino que, sin que la familia lo notase, se había tumbado en el rincón más oscuro de la habitación.

Pero en una ocasión la asistenta había dejado un poco abierta l a puerta que daba al cuar to de estar y se quedó abierta incluso cuando lo s huéspedes llegaron y se dio la luz.

Se senta ban a la mesa en los mi smos sitios en que antes habían comido el padre, la madre y Gregor , desdoblaban las servilletas y tomaban en la mano cuchillo y tenedor .

Al momento aparecía por la puerta la madre con una fuen te de carne, y poco después lo hacía la hermana con una fuente llena de patatas.

La c omida humeaba.

Los huésp edes se inclinaban sobre las fue ntes que había ante ellos como si qu isiesen examinarlas antes de comer , y , efectivamente, e l señor que est aba sentado en medio y que parecía ser el que más autoridad tenía de los tres, cortaba un trozo de carne e n la misma fuente c on el fin de comprobar si estaba lo suficientemente tierna, o quizá; la madr e y la hermana, que habían observado todo con impaciencía, comenzaban a sonreír respirando profundamente.

La familia comía en la cocina.

A pesar de ello, el padre,antes d e entrar en ésta, entraba en la habitación y con una sola reverencia y la gorra en la mano, daba una vuelta a la mesa.

Los huéspedes se levantaban y murmuraban algo para el cuel lc de su camisa.

Cuando ya estaban solos, comían casi en absolu to silencio.

A Gregor le parecía extraño el hecho de que, de to dos los variados ruidos de la comid a, una y otra vez se escu chasen los dientes al masticar , como si con ello quisieran mostrarle a Gregor que para comer se necesitan los dientes y que,aún con las más hermosas mandíbulas, sin dientes no se podía conseguir nada.

— P ero si yo tengo apetito — se decía Gregor; preocupa do —, pero no me apetecen estas cosas.

¡Cómo comen los huéspedes y yo me muero!

Precisamente aquella noche ¿Gregor no se acordaba de haberlo oído en todo el tiempo — se escuchó el violín.

Los hué s pedes ya habían terminado de cenar , el de en medio había sa cado un periódico, les había dado una hoja a cada uno de los otros dos, y los tres fum aban y leían echados hacia atrás.

Cuando el violín comenzó a sonar escucharon con atención, se levantaron y , de puntillas, fueron hacia la puerta d el vestíbulo, en la que permanecieron quietos de pie, apretados unos junto a otros.

Desde la cocina se les debió oír , porque el padre gritó: ¿Les m olesta a los señores la música?

Inmediatamente puede dejar de tocarse.

— Al contrario — dijo el señor de en medio —.

¿No desearía la señorita entrar con noso tros y tocar aquí en la habitación, donde es mucho má s cómodo y agradable?

— Naturalmente — exclamó el padre, como si el violinista fuese él mismo.

Los señores regresaron a la habitación y esperaron.

Pronto l legó el padre con el atril , la madre con la partitura y la herma na con el violín.

L a hermana preparó con tranquilidad todo lo necesario para tocar .

Los pad res, que nunca antes habían al quilado habitaciones, y por ello exageraban la amabilidad con los huéspedes, no se atrevían a sentarse en sus propias sillas; el padre se apoyó en la puerta, con la mano derecha colocada en tre dos botones de la librea abrochada; a la madre le fue ofreci da una silla por uno de los señores y , como la dejó en el lugar en el que, por casualidad, la había colocado el señor , permane cía sentada e n un rincón apartado.

La herm ana empezó a tocar; el padre y la madre, cada uno d esde su lugar , seguían con atención los movimientos de sus manos; Gregor , atraído por la música, h abía avanzado un poco hacia delante y ya tenía la cabeza en el cuarto de estar .

Y a apenas se extrañaba de q ue en los últimos tiempos n o tenía consideración con los demás ; antes estaba or gulloso de tener esa consideración y , precisamente ahora, hubiese tenido mayor motivo para esconderse, porque, como con secuencia del polvo que reinaba en su habitación, y que volaba por todas partes al menor movimiento, él mismo estaba también lleno de polvo.

Sobre su espalda y sus costad os arrastraba consigo por todas partes hilos, pelos, restos de comida...

Su indiferencia hacia todo era demasiado grande como para tumbarse sobre su espalda y restregarse contra la alfombra, tal como hacía antes varias veces al día.

Y , a pesar de este estado, no sen tía ver güenza alguna de avanzar por el suelo impecable del comedor .

Por otr a parte, nadie le prestaba atención.

La familia estaba completamente absorta en la música del violín; por el contrario, los huéspedes, que al principio, con las manos en los bolsillos, se habían colocado demasiado cerca detr ás del atril de la hermana, de forma que podrían haber leído la partitura , lo cual sin duda tenía que estorbar a la hermana, hablando a media voz, con las cabezas inclinadas, se retiraron pronto h acia la ventana, donde p ermanecieron observados por el padre con preocupación.

Realmente daba a todas luces la impresión de que habí an sido decepcionados en su suposición de escuchar una pieza bella o divertida al violín, d e que estaban hartos d e la función y sólo permitían que se les molestase por amabilidad.

Especialmente la forma en que echaban a lo alto el humo de los cigarillos por la boca y por la nariz denotaba gran nerviosismo.

Y , sin embar go, la hermana tocaba tan bien...

Su rostro estaba inclinarlo hacia u n lado, atenta y tristemente seguían sus ojos las notas del pentagrama.

Gregor avanzó un poco más y mantenía la cabeza pegada al suelo para, quizá, poder encontrar sus miradas.

¿Es que era ya u na bestia a la que le emocionaba la música?

Le parecía como si se le mostrase el camino hacia el desconocido y anhelado alimento.

Estaba decidido a acercarse hast a la hermana, tirarle de la falda y darle así a entender que ella podía entrar con su violín en su habitación p orque nadie podía recompensar su música como él quería hacerlo.

No quería dejarla salir nunca d e su habitación, al menos mie ntras él viviese; su horrible forma le ser ía útil por primera vez; quería estar a la vez en todas las puertas de su habitación y tirarse a los que le atacasen; pero la hermana no debía quedar se con él por la fuerza, sino por su propia voluntad; debería sentarse junto a él sobre el canapé, inclinar el oído hacia él, y él deseaba confiarle que había tenido la firme intención de en viarla al conservatorio y que, si la desgracia no se hubiese cruzado en s u camino la Navidad pasada — probablemente la Na vidad ya había pasado — se lo hubiese dicho a todos sin preo cuparse de réplica alguna.

Después de esta confesión, la her mana estallaría en lágrimas de emoción y Gregor se levantaría hasta su hombro y le daría un beso en el cuello, que, desde que iba a la tienda, llevaba siempre al aire s in cintas ni adornos.

— iSeño r Samsa!

— gritó el señor de en medio al padre, y se ñ aló, sin decir u na palabra más, con el índice hacia Gregor , que avanzaba lentamente.

El violín enmudeció, en un princi pio el huésped de en medio sonrió a sus am igos moviendo la cabeza y , a continuación, miró hacia Gregor .

El padre , en lu gar de echar a Gregor , consideró más necesario, ante todo, tra nquilizar a los huéspedes, a pesar de que ellos no estaba n nerviosos en absoluto y Gregor parecía distraerles más que el violín.

Se precipitó hacia ell os e intentó, con los brazos abier tos, empujarles a su h abitación y , al mismo tiempo, evitar con su cuerpo que pudiesen ver a Gregor .

Ciertamente se enfada ron un poco, no se sabía ya si por el comportamiento del pa dre, o p orque ahora se empezaban a da r cuenta de que, sin sa berlo, habían tenido un vecino como Gregor .

Exigían al padre explicaciones, levantaban los brazos, se tiraban intranquilos de la barba y , muy lentamente, retrocedían hacia su habitación.

Entre ta nto, la hermana había superado el desconcierto en que había caído después de interrumpir su música de una forma tan repentina, había reaccionado de pronto, después de que durante unos mom entos había sostenido en las manos caídas con indolencia el violín y el ar co, y había seguido mirando la partitura como si todavía tocase, había colocado el instrumen to en el regazo de la m adre, que todavía seguía sentada en su silla con dificultades para respirar y agitando violentamente los pulmones, y había corrido hacia la habitación de al lado, a la que los huéspedes se acercaban cada vez más deprisa ante la insistencia del padre.

Se veía cómo, g racias a las dies tras ma nos de la hermana, las mantas y almohadas de las camas vola ban hacia lo alto y se ordenaban.

Antes de que l os señores hu biesen llegado a la habitación , había terminado de hacer las ca mas y se había 'escabullido hacia afuera.

El padre parecía estar hasta tal punto dominado por su obstinación, que olvidó todo el respeto que, ciertamente, debía a sus huéspedes.

Sólo les empujaba y les empuja ba hasta que, ante la puerta de l a habita ción, el señor de en medio dio una patada atronadora contra el suelo y así detuvo al padre.

— P articipo a ustedes — dijo, levantó la mano y buscaba con sus miradas también a la madre y a la hermana — que, tenien do en cuenta las repugnantes circ unstancias que reinan en esta casa y en esta fa milia — en este punto escupió decididamen te sobre el suelo —, en este prec iso instante dejo la habitación.

Por los días que he vivido aquí no pagaré, naturalmente, lo más mínimo; por el contrario, me pensaré si no procedo con tra ustedes c on algunas reclamaciones muy fáciles, cr éanme, de justificar .

Calló y miró hacia adelante como si esperase algo.

En efec to, sus dos amigos intervinieron inmediatamente co n las si guientes palabras: — T ambién nosotros dejamos en este momento la habita ción.

A continuación agarró el picaporte y cerró la puerta de un portazo.

El padre se tambaleaba tanteando con las manos en dirección a s u silla y se dejó caer en ella.

Parecía co mo si se preparase para su acostumbrada siestecita nocturna, pero la profunda inclinación de su cabeza, abatida como si na da l a sos tuviese, mostraba que de ninguna manera dormía .

Gregor ya cía todo el tiempo en silencio en el mismo sitio en que le ha bían descubierto los huéspedes.

la decep ción por el fracaso d e sus planes, pero quizá también la debilidad causada por el hambre que pasaba, le impedían moverse.

T emía, con cierto fundamento, que dentro de unos mome ntos se desencadenase sobre él una tormenta general, y esperaba.

Ni siquiera se s o bresaltó con el ruido del violín que, por e ntre los temblorosos ded os de la madre, se cayó de su regazo y produjo un sonido retumbante.

queridos padres — dijo la herm ana y , como introducción, dio u n golpe sobre la mesa —, esto no puede seguir así.

Si v osotros no os dais cuenta, yo sí me la doy .

No quiero, ante esta bestia, pronunciar el nombre de mi hermano, y por eso sola mente digo: tenemos que intentar quitárn oslo de encima.

hemos hecho todo lo humanamente posible por cuidarlo y acep tarlo; creo que nadie puede hacernos el menor reproche.

— T iene razón una y mil veces — dijo el padre para sus adentros.

La madre, q ue aún no tenía aire su ficiente, comenzó a toser sordamente sobre la mano que tenía ante la boca , con una expresión de enajenación en los ojos.

La hermana corrió hacia la madre y le sujetó la frente.

El padre parecía estar enf rascado en determinado s pensamientos; gracias a las palabras de la hermana, se había sentado más de recho, jugueteaba con su gorra por entre los p latos, que desde la cena de los huéspedes seguían en la mes a, y miraba de vez en cuando a Gregor , que permanecía en silencio.

— T enemos que intentar quitá rnoslo de encima — dijo en tonces la hermana, dirigiéndose sólo al padre, porque la ma dre, con su tos, no oía nada —.

Os va a matar a los dos, ya lo veo venir .

Cuando hay que trabajar tan duramente como lo ha cemos nosotros no se puede, además, soportar en casa este tormento sin fin.

Y o tampoco puedo más — y rompió a llorar de una forma tan violenta, que sus lágrimas caían sobre el ros tro de la madre, del cual las secaba mecánicamente con las manos.

— Pero hija — dijo el padre compasivo y con sorprendente comprensión —.

¡Qué podemos hacer!

Pero la hermana sólo se encogió de h ombros como signo de l a perplejidad que, mientras lloraba, se había apoderado de ella, en contraste con su seguridad anterior .

— Si él nos entendiese...

— dijo el padre en tono medio inte rrogante.

La herm ana, en su llanto, movió violentamente la mano como señal de que no se podía ni pensar en ello.

— Si él nos entendiese...

— repitió el padre, y cerrando los ojos hizo suya la convicción de la hermana acerca de la im posibilidad de ello —, entonces sería posible llegar a un a cuerdo con él, p ero así...

— T iene que irse — exclamó la hermana —, es l a única posi bilidad, padre.

Sólo tienes que desechar la ide a de que se trata de Gregor .

El haberlo creído d urante tanto tiempo ha s ido nuestra auténtica desgracia, pero ¿cómo es posib le que sea Gregor?

Si fuese Gregor hubiese comprendido hace tiempo que una convivencia e ntre personas y semejante animal no es posible, y se hub iese marchado por su propia voluntad: ya no ten dríamos un hermano, pero podríamos continuar viviendo y conservaríamos su recuerdo con honor .

Pero as í esa bestia nos pers igue, echa a los huéspedes, quiere, evidentemente, adue ñarse de toda la casa y dejar que pasemos la noche en la calle.

¡Mira, p adre — gritó de repente —, ya empieza otra vez!

Y con un miedo completamente incomprensible para Gregor , la her mana abandonó incluso a la ma dre, se arrojó l iteralmente de su silla, como si prefiriese sacrificar a la madre antes de perma necer cerca de Gregor , y se precipitó detrás del padre que, principal mente irritado por su comportamiento, se puso tam bién e n pie y levantó los brazos a media altura por delante de la hermana para protejerla.

Pero Gregor no prentendía, ni por lo más remoto, asustar a nadie, ni mucho menos a la hermana.

Solamente había empe zado a darse la vuelta para volver a su habitación y es to llama ba la atención, ya que, como consecuencia de su estado enfer mizo, para dar tan difíciles vueltas, tenía que ayudarse con la cabeza, que levantaba una y otra vez y que golpeaba contra el suelo.

Se detu vo y miró a su alrededor; su buena intención pare ció ser entendida; sólo había sido un susto momentáneo, ahora todos le miraban tristes y en silencio.

La madr e yacía en su silla con las piernas extendidas y apreta das una contra otra, los ojos casi se le cerraban de puro agotamiento.

El p adre y la hermana estaban sentados uno junto a otro, y la hermana ha bía colocado su brazo alrededor del cuello del padre.

«Quizá pueda darme la vuelta ahora», pensó Gregor , y em pezó de nuevo su activid ad.

No podía contener los resuellos por el esfuerzo y de vez en cuando tenía que descansar .

Por lo demás, nadie le apremiaba, se le dejaba hacer lo que quisiera.

Cuando hubo dado la vuelta del todo comenzó enseguida a retroceder todo recto...

S e asombró de la gran distancia que le separaba de su habitación y no c omprendía cómo, con su de bilidad, hacía un momento había recorrido el mismo camino sin notarlo.

Concentrándose constantemente en avanzar con rápidez, apenas se dio cuenta de que ni una palabra, ni una exclamación de su familia le molestaba.

Cuando ya estaba en la puerta volvió la cabe za, no por completo, porqu e notaba que e l cuello se le ponía rígido, pero sí vio aún que tras de él nada había cambiado, sólo la hermana se había levantado.

Su últim a mirad a acarició a la madre que, por fin, se había quedado profundamente d ormida.

Apenas entró en su habitación se cerró la puerta y echaron la llave.

Gregor se asustó tanto del repe ntino ruido producido detrás de él, que las patitas se le doblaron.

Era la hermana quien se había apresurado tanto.

Había permanecido en pie allí y había esperado, con ligereza había saltado hacia adelante, Gregor ni siquiera la había oído venir , y gritó un «¡Por fin !» a los padres mientras echaba la llave.

«¿Y ahora?», se preguntó Gregor , y miró a su alrededor en la oscuridad.

Pronto descubrió que ya no se podía mover .

No se extrañó por ello, más bien le parecía antinatural que, hasta ahora, hubiera podido moverse con estas patitas.

Por lo demás, se sentía relativamente a gusto.

Bien es verdad que le dolía tod o el cuerpo, pero le pa recía como si los dolores se hiciesen más y más débiles y , al final, desapareciesen por completo.

Apenas sentía ya la manzana podrida de su espalda y la infección que producía a su alrededor , cubiertas ambas por un suave polvo.

Pensaba en su familia c on cariñ o y emoción, s u opinión de que tenía que desaparecer era, si cabe, aún más decidida que la de su hermana.

En este estado de apacible y letár gica meditación permaneció hasta que el reloj de la tor re dio las tres de la madrugada.

V ivió todavía el comienzo del aman ecer detrás de los cristales.

A continuación, contra su voluntad, su cabeza se desplomó sobre el s uelo y sus orificios nasales exhalaron el último suspiro.

Cuando, por la mañana temprano, llegó la asistenta — de pura fuerza y prisa daba tales portazos que, aunque repetidas veces se le había pedido que procurase evita rlo, desde el momento de su llegada era ya imposible concebir el sueño en todo el piso —, en su acostumbrada y br eve visita a Gregor nada le llamó al princ ipio la atención.

Pensaba que estaba allí tumbado tan inmóvil a propósito y se hacía el ofendido, le cre ía capaz de tener todo el entendimiento posible.

Como te nía por casualidad la lar ga escoba en la mano, intentó con ella ha cer cosquillas a Gregor desde la puerta.

Al no conseguir nada con ello, se enfadó y pinchó a Gregor ligeramente, y sólo cuando, sin que él opusiese resistencia, le había movido de su sitio, le prestó atención.

Cuando se dio cuenta de las verdade ras circunstancias abrió mucho los ojos, silbó para sus aden tras, pero no se entre tuvo mucho tiempo, sino que abrió de par en par las puertas del dormitorio y exclamó en voz alta ha cia la oscuridad: — ¡ Fíjense, la ha diñado, ahí está, la ha diñado del todo!

El m atrimonio Samsa estaba sentado en la cama e intentaba sobreponerse de l susto de la asistenta antes de llegar a com prender su aviso.

Pero de spués, el señor y la señora Samsa, cada uno por su lado, se bajaron rápidamente de la cama, el se ñor Samsa se echó la colcha por los hombros, la señora Samsa a pareció en camisón, así entraron en la habitación de Gregor .

Entre tanto, también se había abierto la puerta del cuarto de estar , en donde dormía Grete desde la llegada de los huéspe des; estaba completamente vestida, como si no hubiese dormi do, su rostro pálido parecía p robarlo.

¿Muerto?

— dijo la señora Samsa, y levantó los ojos con gesto in terrogante hacia la asistenta a pesar de que ella misma podía comprobarlo, e incluso podía darse cuenta de ello sin necesidad de comprobarlo.

— D igo, aya lo creo!

— dijo l a asistenta y , como prueba, em pujó el cadáver de Gregor con la escoba un buen trecho hacia un lado.

La señora Samsa hizo un movimiento como si quisie ra detener la escoba, pero no lo hizo.

— Bueno — dij o el señor Samsa —, ahora podemos dar gracias a Dios — s e santiguó y las tres muj eres siguieron su ejemplo.

Grete, que no apartaba los ojos del cadáver , dijo: — Mirad qué flaco estaba, ya hacía mucho tiempo que no comía nada, las comidas salían tal como entraban.

Efectivamente, e l cuerpo de Gre gor estaba completamente plano y seco, sólo se daban realmente cuenta de ello ahora que ya no le levantaban sus patitas, y ninguna otra cosa distraía la mirada.

— Grete , ven un momento a nuestra habitación — dijo la se ñor a Samsa con una sonrisa malancólica, y G rete fue al dormi torio detrás de los padres, no sin volver la mirada hacia el ca dáver .

La asistenta cerró la puerta y a brió del todo la ventana.

A pesar de lo temprano de la mañana, ya había una cierta ti bieza mezclada con el aire fresco.

Y a e ra f inales de marzo.

Los tre s huéspedes salieron de su habi tación y miraron asombr ados a su alrededor en busca de su desayuno; se habían olvidado de ellos: ¿Dónde está el desayuno?

— preguntó de mal humor el señor de en medio a la asistenta, pero ésta se colocó el dedo en la boca e hizo a los señores, apresurada y silenciosamente, se ñales con la mano para que fuesen a la habitación de Gregor .

Así pues , fueron y permanecieron en pie, con las manos en los bolsillos de sus chaqueta s algo gastadas, alrededor del cadáver , en la habitación de Gregor .ya totalmente iluminada.

Entonces se abrió la puerta del dormitorio y el señor Samsa apareció vestido c on su librea, de un braz o su mujer y del otro su hija.

T odos estaban un poco llorosos; a veces Grete apoyaba su rostro en el brazo del padre.

— Salgan ustedes de mi casa inmediatamente — dijo el señor Samsa, y señaló la puerta sin soltar a las mujeres.

¿Qué quiere usted decir?

¿ijo el señor de en medio algo aturdido, y sonrió con cierta hipocresía.

Los otros dos tenían las manos en la espalda y se las frotaban constantemente una contra otra , como si esperasen con alegría una gran pelea qu e tenía que resultarles favorable.

— Quiero decir exactamente lo que digo — c ontestó el señor Samsa; se dirigió en bloque con sus acompañantes hacia el huésped.

Al principio éste se quedó allí en silencio y miró ha cia el suelo, como si las cosas se dispusiesen en un n uevo or den en su cabeza.

— Pu es entonces nos vamos — dijo después, y levantó los ojos hacia el señor Samsa como si, en un repentino ataque de humildad, le pidiese incluso permiso para tomar esta decisión.

El se ñor Samsa solamente asint ió brevemente varias veces con los ojos muy abi ertos.

A continuación el huésped se dirigió, en efecto a grandes pasos ha cia el vestíbulo; sus dos amigos lleva ban ya un rato escuchando con las manos completamente t ranquilas y ahora daban verdaderos brincos tras de él, como si tuviesen miedo de que el señor Samsa entrase antes que ellos en el vestíbulo e impidiese el contacto con su guía.

Y a e n el vestíbulo, los tres cogieron sus sombreros del perche ro, saca ron sus bastones de la bastone ra, hicieron una reverencia en silencio y salieron de la casa.

Con una desconfianza completa mente infundada, como se demostraría después, el señor Sam sa salió con las dos mujeres al rellano ; apoyados sobre la ba randilla veían cómo los tres, lenta pero constantemente, baja ban la lar ga escalera, en cada piso desaparecían tras un deter minado recodo y volvían a aparecer a los pocos instantes.

Cuanto más abajo estaban tanto más interés perdía la familia Samsa por ellos, y cuando un oficial carnicero, con la car ga en la cabeza en una posición or gullo sa, se les acercó de frente y luego, cruzándose con ellos, siguió subiendo, el señor Samsa abandonó la barandilla con las dos mujeres y todos regresaron aliviados a su casa.

Decidieron utiliz ar aquel día par a descansar e ir de paseo; no so lamente se habían ganado esta pausa en el trabajo, sino que, incluso, la necesitaban a toda costa.

Así pues , se sentaron a la mesa y escribieron tres justificantes: el señor Samsa a su dirección, la señora Samsa al señor que le daba traba jo, y Gre te al dueño de la tienda.

Mientras escrib ían entró la asistenta para decir que ya se marchaba porque había terminado su tra bajo de por la mañana.

Los tres que escribían solamente asin tieron al principio sin levantar la vista; cu ando la asistenta no daba sañales de retirarse levanta ron la vista enfadados.

¿gué pasa?

— preguntó el señor Samsa.

La asistenta permanecía de pie junto a la puerta, como si quisiera participar a la fam ilia un gran éxito, pero sólo lo haría cuando se la interrogase con todo detalle.

La p equeña pluma de avestruz c olocada casi derecha sobre su so mbrero, que, des de que estaba a su servicio, incomodaba al señor S amsa, se ba lanceaba suavemente en todas las direcciones.

¿Qué es lo que quiere usted?

— preguntó la señora Samsa, que era, de todos, la que más respetaba la asistenta.

— Bueno contestó la asistenta, y no podía se guir hablan do de pur o sonreír amablemente —, no tienen que preocuparse de cómo deshacerse de la cosa esa de al lado.

Y a está todo arreglado.

La s eñora Samsa y Grete se inc linaron de nuevo sobre sus carta s, como si quisieran continuar escribiendo; el señor Sam sa, que se dio cuenta de que la asistenta quería empezar a con tarlo todo con todo detalle, lo rechazó decididamente c on la mano extendida.

Como no podía contar na da, recordó la gran prisa qu e tenía, gritó visiblemente ofendida: «¡Adiós a todos!», se dio la vuelta con rabia y abandonó la casa con un portazo tremendo.

— Esta noche la despido dijo el señor Samsa, pero no re ci bió una respuesta ni de su mujer ni de su hija, porque la asis tenta pa recía haber turbado la tranquilidad apenas recién con seguida.

Se levan taron, fueron hacia la v entana y permanecie ron allí abrazadas.

El señor Samsa se dio la vuelta en su silla hacia ellas y las observó en silencio un momento, luego las llamó: — V amos, venid.

Olvidad de una vez las cosas pasadas y te ned un poco de consid eración conmigo.

Las muj eres le obedecieron enseguida, corrieron hacia él, le aca riciaron y terminaron rápidamente sus cartas.

Después, los tres abandonaron el piso juntos, cosa que no habían hecho des de hacía meses, y se marcharon al campo, fuera de la ci udad, en el tranvía.

El vehí culo en el que estaba n sentados solos es taba totalmente iluminado por el cálido sol.

Recostados comó damente en sus asientos, hablaron de las pers pectivas para el futuro y llegaron a la conclusión de que, vistas las cosas más de cerca, n o eran malas en absoluto, porque los tres trabajos, a e ste respecto todavía no se habían preguntado realmente unos a otros, eran sumamente buenos y , especialmente, muy pro metedores para el futuro.

Pero la gran m ejoría inmediata de la situación tenía que pro ducirse, naturalmente, con más facili dad con un cambio de piso; ahora querían cambiarse a un p iso más pequeño y más barato, pero mejor ubicado y , sobre todo, más práctico que el actual, que había sido escogido por Gregor .

Mientras hablab an así, al señor y a la señora Samsa se les ocurrió casi al mismo tiempo, al ver a su hija cada vez más animada, que en los últimos tiempos, a pesar de las calam idades que habían hecho palidecer sus mejillas, se había convertido en una joven lozana y hermosa.

T ornándose cada vez más silenciosos y entendiéndose casi inconscientemente con las mirad as, pensaban que ya llegaba el momento de buscarle un buen marido, y para ellos fue como una confirmación de sus nuevos sueños y buenas intenciones cuando, al final de su viaje, fue la hija quien se levantó primero y estiró su cuerpo joven.

(Fin) Acerca del Autor Franz Kafka (1883-1924) nació el de julio de en la ciudad checa de Praga, capital del reino de Bohemia, en el seno de una familia de clase me dia alta.

T enía tres hermanas menores, llamadas Elli, V alli y Ottla, y habían muerto otros dos hermanos mayores en sus primeros años de vida.

Su madre, Julie Lowy , provenía de una familia urbana de elevada e ilustrada alcurnia practica nte de la religión judía; Hermann Kafka, su padre (una figura tosca y autoritaria que marcaría fuertemente la personalidad y posterior desarrollo emocional del literato) era un comerciante rural también de origen semita que había conseguido amasar una gran fortuna como tendero en la capital eslava.

En un territorio dominado por las disputas políticas entre los checos y los alemanes de la zona de Bohemia, el joven Kafka destacó como un muy buen estudiante de rasgos enfermizos, que tanto dominaba la lengua checa como la alemana (su lengua primordial y con la que escribió sus obras), ambos idiomas oficiales de su país.

Después de acabar los estudios de enseñanza media en colegios alemanes, Franz , ante la insistencia de su padre, dio inicio en el año los estudios de Derecho y Ge rmanística en la Universidad Alemana de Praga.

En la U niversidad entabló amistad con uno de los personajes fundamentales d e su vida, Max Brod, artífice de la divulga ción de la existencia y obra del escritor checo.

Además de Brod en su círculo de amistades se encontraba gente como Oskar Pollak, Oskar Baum y Feliz W eltsch.

En este primer periodo universitario fue cuando Kafka comenzó su andadura literaria escribiendo "Descripción De Una Lucha" .

Gran aficionado a la literatura desde muy joven, sus escritores más admirados eran Goethe, Hugo V on Hofmannsthal, Leon T olstoi, Friedrich Nietzsche, Charles Dickens, Strindber g, Gustave Flaubert y el filósofo existencial Soren Kierkegaard.

En el año logró terminar sus estudios de leyes y un año después obtuvo un trabajo en una e mpresa dedicada a seguros de nombre Assicurazioni G enerali.

Desco ntento con su empleo, Kafka consiguió ingresar en un or ganismo público, el Instituto de Seguros de Accidentes de T rabajo del Reino de Bohemia, puesto de trabajo en el que estu vo hasta su muerte.

Gracias a esta colocación y a pesar de que este nuevo empleo no colmaba sus inquietudes intelect uales, Franz logró tener mucho más tiempo libre que dedicó para profundi zar en sus raíces judías y en sus ideales socialistas y anarquistas.

Ade más cultivó la pintura y sobre todo la escritura, afición no bien vista por su padre, un hombre práctico carente de sensibilidad artística.

Kafka, alegre y afable con su s compañeros también mantenía una personalidad ans iosa, desplazad a y huraña (muy influenciada po r la imagen arbitraria de su progenitor), que exorcizaba en su tiempo libre mediante su talento y perceptividad literaria creando situaciones sombrías, angustiosas y opresivas.

Su quebradiza salud (padeció la tuberculosis) provocó que pasase lar gos períodos de convalecencia que aprovechó para ir mod elando sus nuevos proyectos literarios.

T am bién cuando podía viajaba por gran parte de E uropa (en ocasiones por razones de trabajo y otras por motivos de salud), muchas veces en compañía de su gran amigo Max Brod.

En el año y en la capital alemana de Berlín conoció a una joven de nombre Felice Bauer con la que dio inicio a un romance con claro destino matrimonial.

Su firme propósito de enlace se rompió al año s iguiente, un año que supuso el inicio de la Primera Guerra Mundial.

Poco después prosiguió el compromiso con la muchacha alemana aunque tras muchas promesas de boda nunca llegaron a casarse.

Felice contrajo matrimonio en con otro hombre.

Franz Kafka también mantuvo relaciones con una amiga de Felice, Grete Bloch, d e la que se dice que tuvo un hijo de Kafka (él nunca supo de su existencia ) que falleció a la temprana edad de siete años.

Por esa época había publicado "El Fogoner o" (primer capítulo de "América" ) ade más de vari os relatos, y su nombre ya era respetado entre u n limitado círculo de escritores (recibió el Premio Fontane por "El Fogoner o" ).

A mediados de década emprendió su etapa más prolífica en cuanto a sus escritos, public ando obras tan significativas como "La Metamorfosis" (1915), "La Condena" (1916) o "En La Condena Penitenciaria" (1919), y proyectando sus otros trabajos más conocidos.

La temi ble tube rculosis volvió a azotar a Kafka en y és te, para iniciar otro tiempo de reposo, se desplazó a casa de Ottla (su h ermana más afín), sita en Zürau.

Franz co noció e n a otra mujer llamada Julie W ohryzek co n la que compartió su vida.

Dos años de spués se enamoró de Milena J esenska (su traductora del alemán al checo) abandonando a Julie por Milena , con quien comenzó a cartearse y con quien continuó relaciones hasta el año 1922.

Su vida am orosa no puede ser completa debido a que la tuberculosis hacía mella ca da vez con más énfasis en su salud.

T ras un recorrido en busca de una cura definitiva se estableció en Berlín con una nueva acompañante, la judía y socialista Dora Dymant.

La curación no llegó y Franz Kafka falleció el de junio de en el sanatorio de Kierling (Austria) al lado de Dora y del méd ico Robert Kloptock.

T enía años.

Sus tr es hermanas menores fallecieron unos años después en el período nazi e n los terribles campos de co ncentración alemanes.

Su c ompañero Max Brod fue de signado albacea de los bienes de Kafka.

El e scritor le rog ó cuando estaba en fase terminal que destruyera todas sus obras no publicadas (entre ellas "Carta al Padr e" , "América" , "El Pr oceso" o "El Castillo" ).

Por fortuna, B rod no cumplió los designios de su amigo y los escritos que vieron la luz re visados por el propio Max Brod junto a los publicados en vida de Kafka c ompusieron una obra global de profunda influencia en el desarrollo de la literatura y el pensamiento moderno.

Reseña del Libro «Al despertar Gr egorio Samsa una mañana, tras un sueño intranquilo, encontróse en su cama convertido en un monstruoso insecto.» T al es el abrupto comienzo, que nos sitúa de raíz bajo unas reglas distintas, de La metamorfosis , sin duda alguna la obra de Fra nz Kafka (1883-1924) que ha alcanzado mayor celebridad.

E scrito en y publicado en 1916, este relato es considerado una de las obras maestras de este siglo por sus innegables rasgo s precursores y el caudal de ideas e interpret aciones que desde siempre ha suscitado.

Co mpletan el volumen los relatos «Un artista del hambr e» y «Un artista del trapecio» .