En una sociedad dividida por el color de la sangre, los Rojos luchan por sobrevivir bajo la sombra de los Plateados, «superhumanos» con poderes terribles que les permiten manejar el mundo a su antojo.

Pero cuando se revela que Mare Barrow —una joven ladronzuela Roja— tiene también esas habilidades, es llevada al mundo de los Plateados.

Allí descubrirá que el poder es un juego peligroso y que la única certeza es la traición.

«En la escuel a aprendimos acerca del mundo anterior a este, el mundo de los ángeles y los dioses que vivían en el cielo y gobernaban l a T ierra con amor y bondad.

Algunos dicen que son solo leyendas, pero yo no lo creo.

Los dioses aún nos dominan, han descendido de las estrellas y no les queda ni un ápice de bondad».

Victoria A veyard L a R e i n a R o j a La Reina Roja - ePub r1.0 T i t i v i l l u s 13.10.15 Título original: Red Queen V ictoria A veyard, T raducción: Enrique Mercado Diseño de portada: Sara Nichole Kaufman Editor digital: T itivillus ePub base r1.2 A mamá, papá y Mor gan, que querían saber qué pasó después, a pesar de que ni siquiera yo lo sabía.

O U N O dio el Primer V iernes.

La aldea se llena de gente, y ahora, en pleno calor de l verano , eso es lo último que uno necesita.

Desde el lugar donde estoy sentada en la somb ra, la cosa no es tan grave aun que el mal olor de los cue rpos, sudorosos por el trabajo de la mañana, basta para horrorizar a cualquiera.

El aire vibra de calor y humedad, y hasta los charcos de la tormenta de ayer están calientes, con remolinos veteados de aceite y grasa.

El m ercado se vacía; todo el mundo cierra su puesto por h oy .

Los comerciantes están abrumados y distraídos, y a mí me resulta fácil robar todas las mercancías que quiera .

Para cuando termino, mis bo lsillos están repletos de baratijas y tengo una manzana para el camino.

Nada mal para unos minutos de trabajo.

Mientras la multitud prosigue, yo me dejo llevar por la corriente humana.

Mis manos vuelan como flechas, siempre en movimientos ráp idos y fugaces.

Unos billetes de la bolsa de un hombre, una pulsera de la mano de una mujer: nada muy llamativo.

Los lugareños están demasiado ocupados arrastrando los pies para notar que hay un a carterista entre ellos.

Las construcciones altas y espigadas a las que la aldea debe su nombre (Los Pilotes, qué original) se e levan a nuestro alrededor , tres metros por encima del terreno lodoso.

En la primavera los bajíos se cubren de agua pero estamos en agosto, cuand o la insolación y la deshidratac ión arrasan con el pueblo.

Casi todos esperan anhelantes el Primer V iernes, día en el que las clases y el trabajo termin an temprano.

Pero yo no.

Prefer iría estar en la escuela, sin aprender nada, en un salón lleno de jóvenes.

Esto no quiere decir que vaya a estar mucho tiempo ahí.

Estoy a punto de cumplir dieciocho años y cuando eso ocurra tendré que alistarme.

No soy aprendiz ni tengo trabajo, así que me mandarán a la guerra, como a los demás holgazanes .

No es de sorprender que no haya empleo; todo hombre, mujer y niño quiere evitar el ejército.

Mis hermanos partieron a la guerra cuando cumplieron dieciocho, y los tres fueron enviados a combatir a los Lacustres.

Solo Shade sabe escribir medianamente bien y me manda cartas cuando puede.

De los otros dos, Bree y T ramy , n o he sabido nada desde hace más de un año.

Pero no recibir noticias es una buena señal.

L as familias pueden pasarse años sin saber nada y un día hallar a sus hijo s e hijas esperando en la puerta, con un permiso para quedarse, o felizmente dados de baja.

Aunque l o común es recibir una carta en papel grueso con el sello real debajo de un agradecimiento escueto por haber entregado la vida de tu hijo.

A veces hasta se reciben botones de su uniforme roto y desgarrado.

Y o tenía trece años cuando Bree se fue.

Me besó en la mejilla y me regaló u nos aretes para que los compartiera con mi hermana menor , Gisa.

Eran unas cuentas de vidrio de l tenue color rosa del atardece r .

Nosotras mismas nos agujereamos las orejas esa noche.

T ramy y Shade siguieron la tradición al marcharse.

Ahora G isa y yo tenemos engastadas e n una oreja tres piedras que nos recuerdan que nuestros hermanos combat en en algún lugar .

Y o no creí que tuvieran que irse hasta que apareció el leg ionario con su brilla nte arma dura y se los llevó, uno tras otro.

Este otoño vendrá por mí.

Y a e mpecé a ah orrar (y a robar) para poder comprar unos aretes para Gisa cuando me vaya.

«No pienses en eso».

Esto es lo que mamá dice siempre, s obre el ejército, sobre mis hermanos, sobre cualquier cosa: Qué buen consejo, mamá .

Calle abajo, en el cruce de las veredas del Molino y el Camin ante, la muchedumbre a umenta y más v ecinos se suman a la marcha.

Un grupo de chiquillos, ladro nes en ciernes, revolotean entre el gentío con dedos pegajosos y escrutadores.

Son d emasiado jóvenes para ser buenos en esto, y los agentes de seguridad intervienen en el acto.

Una lev e presió n en la cintura me hace voltear , por instinto.

Atrapo la mano lo bastante torpe para querer robarme, y la aprieto para que el diablillo no pueda huir .

Pero en vez de un chico escuálido, veo frente a mí un rostro con una sonrisita de suficiencia.

Kilorn W arr en : apr endiz de pe scador , huérfano de guerra y tal vez mi único amigo de verdad.

De niños nos molíamos a palos, pero ahora que somos mayores (y que él es tre inta centímetros más alto que yo) trato de evitar peleas.

Supongo que él puede serme útil.

Para alcanzar repisas elevadas, por ejemplo.

—Eres c ada vez más rápida — me dice riendo, mientras se libr a de mi mano.

—O tú más lento.

Entorna los ojos y me arrebata la manzana.

—¿Esperamos a Gisa?

—pregunta y muerde el fruto.

—No, ella tiene permiso para trabajar hoy .

—En marcha entonces, o nos perderemos el espectáculo.

—¡Y eso sí que sería una tragedia!

—¡Y a, y a, Mare …!

—dice, y sa cude frente a mí su dedo—.

Se supone que esto es para divertirnos.

—Se supone que es para intimidarnos, bobo.

Pero él parte a grandes zancadas, lo que casi me obliga a trotar para seguirle el paso.

Camina en zigz ag, tambaleante.

«Piernas de marinero», las llama, au nque n unca ha estado e n el mar .

Pero lar gas horas en e l bote de su maestro, incluso en el río, deben haberle servido para algo.

Igual qu e mi papá, el de Kilorn fue enviado a la guerra, pero mientras que el mío volvió sin una piern a y un pulmón, el señor W arren regresó en una caja de zapatos.

La madre d e Kilorn desapareció entonces, dejando que su hijo se las arreglara como pudiera.

Él estuvo a punto de morir de hambre, pero seguía buscándome para pelear conmigo.

Y o le daba de comer , para no verme obligada a maltratar a un costal de huesos, y ahora, diez años más tarde, aq uí sigue .

Por lo menos es aprendiz y no tendrá que hace r frente a la guerra.

Llegamos al pie de la colina, donde la multitud es más num erosa, y empuja y da cod azos por doquier .

Asistir al Primer V iernes es obligatorio, salvo qu e, como mi hermana, seas un «trabajador esencial».

Com o si bordar seda fuera esencial.

Pero los P lateados adoran su seda, ¿no?

Hasta los agentes de seguridad, al menos unos cuantos, pueden ser sobornados con los paños que mi hermana confecciona, aunque yo no sé nada de ese negocio.

Las som bras en torno nuestro aumentan mientras ascendemos por los peldaños de piedra hacia la cum bre de la colina.

Kilorn los sube de dos en dos, casi me dej a atrás, pero se detiene a esperarme.

Me mira co n su sonrisa de suficiencia, y hace juguetear sus ojos color verde botella.

—A veces olvido que tienes piernas de niño.

—Eso es mejor que tener su cerebro —afirmo, y le doy un a ligera bofetada al pasar .

Su risa me sigue escalones arriba.

—Estás más gruñona que de costumbre.

—Es que no soporto esta cosa.

—Lo sé —murmura, solemne esta vez.

Cuando llegamo s a la plaza, el sol arde en lo alto.

Construido hace diez años, este ruedo es posiblemen te la estructura más grande de Los Pilotes.

No es nada com parado con los d escomunales recintos de las ciudades, pero los elev ados arc os de acero, los miles de metros de concreto, bastan para dejar sin respiración a una aldeana.

Hay age ntes de seguridad por todas partes; sus uniformes color negro y plata sobresalen entre el gentío.

Hoy es el Primer V iernes y ellos ansían ver qué suce derá.

Portan armas o p istolas pequeñas, aunque no las necesitan.

Como si empre, son Plateados, y los Plateados no tienen nada que temer de nosotros, los Rojos.

T odos lo sabemos.

No somos iguales, aunque lo parezca.

Lo único que nos distingue de ellos, al menos en principio, es que son muy altos.

En cambio, nues tras espaldas están vencidas por el trabajo, la esperanza inútil y la desilusión inevitable por nuestra suerte en la vida.

En la plaza desc ubierta hace tanto calor como afuera y Kilorn, siempre vigilante, me lleva a la sombra.

Aquí no hay asientos, solo lar ga s gradas de concreto, pero, arriba, los pocos Plateados nobles disfrutan de palcos frescos y confortables.

Dispone n de bebidas, comida, hielo, aun en pleno verano, sillas almohadilladas, lu z eléctrica y otras comodidades de las que yo n o di sfrutaré nunca.

Pero esto les tiene completamente sin cuidado y en cambio se quejan de las «malas condiciones».

Y o les daría una mala condición si pudiera… A nosotr os lo único que nos dan son bancas duras y ruidosas pantallas de video, con un brillo y un volumen casi insoportables.

—T e ap uesto u n día de salario a que hoy ganará otro coloso —dice Kilorn, y arroja al ruedo el corazón de la manzana.

—Nada de apuestas —replico en el acto.

Muchos Rojos se juegan sus ingresos en las p eleas a la espera de obtener algo que les ayude a pasar otra semana.

Pero yo no, ni siquiera con Kilorn.

Es más fácil rasgar la bolsa del corredor de apuestas que intentar conseguir dinero de esa forma—.

No deberías malgastar tu salario.

—No lo malgasto si acierto.

Un coloso siempr e le da u na paliza a alguien.

Los col osos suelen participar en, al menos, la mitad de las peleas, dueños de más habilidades para el combate que casi cualquier otro Plateado.

Usar su fuerza sobrehumana para tratar a los demás como muñecos parece ser una diversión para ellos.

—¿Y el otro?

— pienso en la gran variedad de Plateados que podría aparecer: telquis, raudos, ninfos , verdosos, caimanes, todos ellos de aspecto aterrador .

—No sé .

Ojalá sea bueno.

Un p oco de distracción no me vend ría nada mal.

En reali dad Kil orn y yo no estamos de acuerdo en lo que llamo las Farsas Plateadas.

A mí no me gusta ver a dos luchadores hacerse pedazos, pero a él le fascina.

«Que se ac aben entre ellos, —dice—.

No son de los nuestros».

No comprende el propósito de estos espectáculos.

No son u n mero entretenimiento para dar un respiro a los Rojos en su trabajo ag otador .

Son mensajes fríos y calculados.

Solo los Plateados pueden luchar e n las plazas porque únicame nte un Plateado puede sobr evivir a ellas.

Combaten para exhibir su fuerza y su poder .

«Ustedes no son dignos rivale s.

Nosotros somos mejores .

Somos dioses».

Esto está escrito en cada golpe sobrehumano que los luchadores asestan.

Y no les falta razón.

El mes p asado vi a un raudo pelear contra un telqui, y aunque aquel era más rápido que el rayo, el telqui lo p aró en seco.

Con solo el poder de su mente, lo elevó sobre el suelo.

El raudo empezó a ahogarse; era como si el otro lo tuviera agarrado de la gar ganta con una mano invisible.

Cuando la cara del raudo se amorató, pararon la pelea.

Kilorn gritó de emoción; había apostado por el telqui.

—¡Damas y caballeros, Plateados y Rojos!

Bienvenidos al Primer V iernes, la Gesta de Agosto.

La voz del locu tor resuena en la plaza, amplificada por las paredes.

Como de costumbre, parece aburrido, y no lo culpo.

Antes, l as Gestas no eran combates sino ejecuciones.

Prisioneros y enemigos del Estado eran llevados a Arcón, la capital, y eran ejecutados frente a una turba de Plateado s.

Supongo que esto les agrada, y fue así como se iniciaron las peleas.

No para matar , sino para entretener .

Más tarde se volvieron Gestas y se extendieron a otras ciudades, a diferentes plazas y audiencias.

Lueg o se admitió a los Rojos, limitados a los peores asientos.

Poco después, los Plateados co nstruyeron plazas en todas partes, hasta en aldeas c omo Lo s Pilotes, y la asistencia, antes una dádiva, se volvió una condena.

Mi hermano Shade di ce que esto se debe a que las ciudades con plazas registraron una notoria reducción de fechorías y protestas Rojas, incluso d e los pocos actos de reb eldía.

Ahora los Plateados ya no tienen que usar la ejecución ni las legiones y ni siquiera la Seguridad para mantener el orden: dos luchadores pueden atemorizarnos con igual facilidad.

Hoy , los dos implicados honran a su gremio.

Al primero en s alir a la blanca arena se le anuncia como Cantos Carros, un Plateado de Harbor Bay , situado al este.

Nadie tiene que decirme que es un coloso.

La pantalla de video da una imagen clara del guerrero que tiene brazos como troncos: nudosos, nervud os, tensos.

Cuando sonríe, veo que su dentadura está rota o perdida.

T al vez de niño tuvo problemas con el cepillo de dientes.

Junto a mí, Kil orn vitorea, y l os demás lugareños rugen con él.

Un agente de seguridad arroja un p an a los más escandalosos par a que se lo disputen.

A mi izquierda, otro le tiende una ficha amarilla a un niño vociferante.

Fichas lec : racione s extra de electricidad.

T odo para hacernos aplaudir , para hacernos gritar , para obligarnos a ver , incluso si no queremos hacerlo.

—¡No s e oye!

—el locutor arrastra las palabras e imprime en su voz todo el entusias mo del que es capaz—.

¡Y aquí tenemos a su enemigo, llegado directamente de la capital, Sansón Merandus!

Este bie n podría ser el segundogénito de un segundogénito que trata de ganar renombre en la liza.

Es pá lido y enclenque junto a ese monumento de músculos en forma humana, p ero su armadura de acero azu l es fina y reluciente.

Aunque debería tener miedo, luce extrañamente sereno.

Su apellido me suena familiar , pero eso no es raro.

Muchos P lateados pertenecen a familias famosas, llamadas Casas, compuestas por docenas de miembros.

La familia dominant e en nuestra región, V alle Primordial, es la Casa de W elle, aunque yo no he visto jamás al gobernador W elle.

No la visita m ás de una o dos veces al año y por ningún motivo se rebajaría a entrar en una aldea Roja como la mía.

Una vez vi su navío, de líneas elegantes y banderas verdes y d oradas.

Él es un verdoso y cuando pasó, los árboles de la ori lla crecieron y de la tierra brotaron flores.

Esto me pareció bonito h asta que uno de los chicos mayores lanzó piedras con tra su nave.

Las piedras cayeron al río sin ca usar daño, pero el chico fue torturado en el cepo.

—Ganará el coloso.

Kilorn arruga la frente mientras contempla al luchador insignificante.

—Y o no estaría tan seguro.

¿Sabes cuál es la fortaleza de Sansón?

—Eso qué importa, de todas formas va a perder —replico con sorna y observo.

El llam ado usual retumba en la plaza.

Muchos se ponen de pie, ansiosos, pero yo permanezco sentada, en señal de muda protesta.

Aunque parezco tranquil a, ardo en cólera.

En cólera y envidia.

«Som os dioses»: resuena una y otra vez en mi cabeza.

—¡Luchadores, a sus puestos!

Ellos ob edecen y se plantan en extremos contrarios de la plaza.

En estas peleas no se per miten armas de fuego, así que Cantos saca una espada corta y ancha; dudo que la necesite.

Sansón no empuña arma alguna, solo mueve nerviosamente los dedos a sus costados.

Una señ al eléctrica, un zumbido grave, cruza el recinto.

Aborr ezco esta parte .

El soni do vibra en mis dientes , en mis huesos, palpita hasta hacerme pensar que algo podría rompers e.

T ermina abruptamente con un repiqueteo chirriante.

Allá vamos .

Exhalo.

De inme diato, e sto parece un ba ño de sangre.

Cantos embiste como un toro, levantando arena a su paso.

Sansón intenta eludirlo, usa el hombro para esquivarlo, pero el coloso es ágil.

Lo prende de una pierna y lo arroja por la plaza co mo si estuviera hecho de plumas.

Los vítores acallan el rugido de dolor de Sansón al chocar contra la pared de ceme nto, pero es visible e n su rostro.

Antes de que pueda levantarse, Cantos ya está sobre él y lo lanza al cie lo.

Azota contra la arena un montón de lo que solo pueden ser huesos rotos, pero Sansón se pone de pie nuevamente.

—¿Es un saco d e boxeo?

—pregunta Kilorn entre risas—.

¡Acaba con él, Cantos!

A K ilorn no le interesan unos minutos extra de diversión.

No g rita por eso.

De veras quiere ver sangre , la sangre de un Plateado, sangr e plateada que man che la plaza.

No importa que esa sangre sea todo lo que nosotros no somos, todo lo q ue no podemos ser , todo lo que queremos.

Él s olo necesita verla para creer que ellos son realmente humanos, que pueden ser lastimados y vencidos.

Pero yo sé que no es así.

Su sangre es una amenaza, una advertencia, un presagio.

No somos iguales, y no lo ser emos nunca .

No lo defraudan.

Desde los palcos es posible ver el líquido metálico y tornasolado que mana de la boca de Sansón.

El sol de verano se refleja en él como en un espejo de agua, y pinta un canal que baja por e l cuello del campeón hasta su armadura.

Esto es lo que divide de verdad a Rojos y Plateados: el color de nuestra sangre.

Por algún motivo, esta simple diferencia a ellos los vuelve más fuertes, más listos, mejor es que nosotros.

Sansón escupe, proyecta en el ruedo un rayo de sangre plateada.

A diez metros de él, Cantos empuña su espada y se dispone a terminar con esto.

—Pobre tonto —murmullo.

Parece que Kilorn está en lo cierto.

Un simple saco de boxeo .

Cantos a vanza p esadamente por la arena con la espada en alto y los ojos encendidos.

Pero se congela a medio camino y su armadura suena debido a la súbita pausa.

Desde el centro del ruedo, el guerrero sangrante le arroja una mirada que cimbra.

Sansón t ruena los dedos y Cantos camina, en sincronía perfecta con los movimientos del alfeñique.

And a boquiabierto, como si se hubiese vuelto torpe o bruto.

Como si hubiera per dido la razón .

Y o no puedo creer lo que ven mis ojos.

Un silencio de muerte recorre la plaza mientras miramos sin comprender la escena que se desarrolla bajo nosotros.

Ni siquiera Kilorn habla.

—Un susurro… —suelto yo.

Nunca había visto uno en la plaz a; dudo que alguien lo haya hecho.

Los susurros son raros, peligrosos y efectivos, incluso entre los Plateados, incluso e n la capital .

Los rumores sobre ellos varían, pero todo se reduce a algo simple y estremecedor: pueden entrar en tu cabez a, leer tus pensamientos y contr olar tu mente .

Y eso es justo lo que Sansón hace en este inst ante, se abre paso con sus murmuraciones a través de la armadura y los músculos de Cantos hasta su indefenso cerebro.

Cantos alza la espada con mano temblorosa.

Intenta resistirse al poder de S ansón.

Pero fuerte como es, su mente no puede luchar contra el enemigo.

Otro giro de la mano de Sansón y la sangre plateada salpica la arena justo cu ando, atravesando su propia armadura, Cantos hunde la espada en su propi o vientr e.

Pese a que estoy en los asientos más altos, puedo oír el horrible chapoteo del metal que traspasa la carne.

Mientras la sangre de Cantos mana a borbotones, resuenan exclamaciones en el ruedo.

Nunca habíamos visto tanta sangre en este lugar .

Se encienden luces azules que bañan la plaza con un brillo fantasmal y señalan el final del encuentro.

V arios sanadores Plateados atraviesan la plaza corriendo, y se precipitan sobre el caído Cantos.

No está previsto que los P lateados mueran aquí.

Se s upone que deben pelear con valentía, hacer gala de sus habi lidades y dar un buen espectáculo, pero no morir .

Después de todo, no son Rojos.

Los age ntes proceden con una r apidez inaudita.

Algunos son raudos, y su figura imprecisa se agita de un lado a otro mientras nos sacan en manada.

No quieren que estemos presentes si el vencido expira en la plaza.

Entre tanto, Sa nsón ab andona la plaza con aire resuelto, como un titán.

Su mirada tropieza con el cuerpo de Cantos y yo espero que se muestre arrepentido.

En cambio, exhibe un rostro indiferente, glacial, inexpresivo.

Este combate no fue nada para él.

Nosotros no somos nada para él.

En l a esc uela ap rendimos acerca del mundo anterior a este, el m undo de los ángeles y los dioses que vivían en el cielo y gobernaban la T ierra con amor y bondad.

Algunos dicen que son solo leyendas, pero yo no lo creo.

Los dios es aún nos dominan, han descendido de las estrellas y no les queda ni un ápice de bondad.

N D O S uestra casa es pequeña, incluso para los estándares de Los Pilotes, pero al meno s tenemos una buena v ista.

Antes de que lo hirieran durante uno de sus perm isos en el ejército, papá la construyó de tal forma que quedara en lo alto y pudiéramos ver el otro lado del río.

Aun en medio de la neblina del verano es posible divisar los claros que antes fueron bosque, ahora re legados al olvido.

Aunque semejan una epidemia, al nor te y al oeste las colinas intactas son un recordatorio apaciguador .

T odavía queda mucho por explorar .

Más allá de lo nuestro, más allá de los Plateados, más allá de todo lo que conozco.

Subo las escaleras a casa, sobre madera gastada a la que las ma nos que por ella ascienden y descienden cada día han dado forma.

Desde esta altura distingo algunas barcas río arriba que ondean con or gullo s us lustrosas banderas.

Plateados .

Ell os son los únicos lo bastante ricos para usar medios de tr ansporte privados.

Y mient ras disfrutan de vehículos con ru edas, botes de recre o y hasta aviones a reacción que alcanzan grandes alturas, nosotros solo tenemos nuestros pies, o una bicicleta si corremos con suerte.

Seguro que esas embarcaciones se dirigen a Summerton, la pequeña ciudad sur gida en torno a la residencia de verano del rey .

Gisa estuvo hoy ahí, con la costurera de la que es aprendiza.

Ellas suelen ir al mercado cuando el rey está de visita, a vender sus productos a los comerciantes y nobles P lateados que siguen como patos a la familia real.

El palacio se conoce como la Mansión del So l, y dicen que es una maravilla, pero yo no lo h e visto nunca.

No sé por qué la familia real tiene otra casa, especialmente si el palacio de la capital es tan bello y elegante.

Pero como los d emás Plateados, tampoco e lla actúa por necesidad.

La mueve el deseo.

Y consigue todo lo que se propone.

Antes de abrir la puerta al caos de siempre, le doy una palm ada a la bandera que se a gita en el zaguá n.

T res estrellas rojas sobre tela amarillenta, una por cada uno de mis hermanos y con espacio para más.

Con espacio para mí .

Casi todas las C asas tienen banderas como esta, algunas con cintas negras en lugar de estrellas, como mudo recordatorio de sus hijos muertos.

Dentro, mamá suda frente a la estufa, remueve un guiso mientras mi padre observa desde su silla de ruedas.

Gisa borda en la mesa, hace algo hermoso y exquisito, y absolutamente incomprensible para mí.

—Y a llegué —digo, a nadie en particular .

Papá contesta agitando una man o, mamá inclinando la cabeza y Gisa sin dejar de ver su paño de seda.

Pongo j unto a ella mi bolsa de cosas robadas, y hago sonar lo más posible las monedas.

—Creo que ya t engo suficiente para un buen pastel de cumpleaños para papá.

Y para más baterías que duren hasta fin de mes.

Gisa mira la bo lsa, frunce el c eño con desdén.

Apenas tiene catorce años pero es muy lista para su edad.

—Un día vendrán a llevarse todo lo que tienes.

—La envidia no es digna de ti, Gisa —la regaño y le doy una palmada en la cabeza.

Sus manos vuelan hasta su brill ante y perfecto cabello rojo, que recoge otra vez en un chongo esmerado.

Siempre he querido tener su cab ello, aunque jamás se lo diría.

Mientras que el suyo es como el fuego, el mío es lo que llamamos castaño cenizo.

Oscuro en la raí z, opaco en las puntas, pues el pelo pierde su color con el estrés de la vida en Los Pilotes.

La mayoría de las mujeres llevan el cabello corto para ocultar sus puntas grises, pero yo no.

Me gusta tener el recordatorio de que hasta mi pelo sabe que la vida debería ser de otra manera.

—No es envidia —resopla y vuelve a su trabajo.

Borda flores hechas de fuego, cada cual es una linda flama de hilo contra la lustrosa seda negra.

—¡Qué bonito, Gee!

Dejo qu e mi mano recorra u na de esas rosas, maravillada por la sensación de suavidad.

Gisa vo ltea y sonríe dulcemente, dejando ver sus dientes uniform es.

Aunque peleamos mucho, ella sabe que es mi pequeña estrella.

Y to dos saben que la envidiosa soy yo, Gisa.

No puedo hacer más que r obar a quienes sí pueden hacer cosas .

Una vez que el la concluya su aprendizaje, podrá poner su tal ler .

Los Plateados vendrán de todos los rincones a pagarle pañuelos, estandartes y prendas de vestir .

Gisa logrará lo que pocos Rojos consiguen y vivirá bien.

Mantendrá a nuestros padres, y a mis hermanos y a mí nos dará empleos modestos para que nos libremos de la guerra.

Un día Gisa nos salvará solo con aguja e hilo.

—Como el día y la noche, hijas mías —rezonga mamá.

No lo dice como ofensa, sino a modo de una verdad desagradable.

Gisa es hábil, dulce y bonita.

Y o so y un poco más tosca, como mamá explica amablemente.

L a oscuridad contra la luz de Gisa.

Supongo que l o único que tenemos en común son los aretes en recuerdo de nuestros hermanos.

Papá res uella desde su esquina y se golpea el pecho con un puño.

Esto es f recuente, ya que solo tiene un pulmón de verdad.

Por fortuna, la destreza de un m édico Rojo lo salvó, al reemplazar el pulmón dañado por un artefa cto cap az de respirar por él.

No fue un invento plateado; ellos no necesitan esas cosas.

T ienen a sus sanadores.

Pero estos no pierden el tiempo salvando Rojos, o manteniendo siquiera con vida a los soldados en el frente.

La mayoría permanece en las ciudades, prolongando la vida de los Plateados viejos, remendando hí gados destruidos por el alcohol y cosas por el es tilo.

Así, n osotros tenemos que consentir un mercado clandestino de tecnología e inventos que nos a yude a mejorar .

Algunos son ridículos, la mayoría no funciona, pero un p oco de metal acoplado salvó la vida de mi padre.

L o oigo funcionar a toda hora, una diminuta pulsación para que él pueda seguir respirando.

—No quiero pastel.

—¿Qué quier es entonces, papá?

Un reloj nuevo o… —No considero nuevo nad a que tú arranques de la mano de nadie, Mare.

Antes de que est alle otra guerra en la casa de los Barrow , mamá retira el guiso de la estufa.

—La cena está lista.

La trae a la mesa y el vapor me envuelve.

—¡Huele rico, mamá!

—miente Gisa.

Papá no es tan diplomático y hace una mueca frente al platillo.

No queriendo quedar en evidencia, trago a la fuerza un p oco de estofado.

Para mi sorpresa, no está tan mal como de costumbre.

—¿Le pusiste la pimienta que te traje?

En l ugar de asen tir , sonreír y agr adecer que me haya dado cuent a, mamá se sonroja y no contesta.

Sabe que la robé, igual que todo lo que yo regalo.

Gisa entorna los ojos sobre su caldo, sabe adónde va a ir a parar todo esto.

Se d iría que a estas alturas yo ya debería estar habituada, pero la reprobación de todos me irrita.

Suspirando, mamá baja la cara hasta las manos.

—Tú sabes que te lo agradez co, Mare… Simplemente me gustaría que… —¿Que fuera como Gisa?

—termino por ella.

Mamá sacude la cabeza.

Otra mentira.

—¡No, claro que no!

No fue eso lo que quise decir .

—Está bien —mi resentimiento se alcanza a oír sin duda hasta el otro lado de la aldea.

Hago cuanto pu edo por evitar que la voz se me quiebre—.

Es la única forma en que puedo ayudar antes… antes de que me vaya.

Mencionar la guerra es una forma rápida de silenciar la casa.

Hasta el zumbido de papá se detiene.

Mamá vuelve la cabeza con las mejillas rojas de ira.

Bajo la mesa, la mano de Gisa se cierra sobre la mía.

—Sé qu e haces lo que puedes por proceder correctamente —m urmura mamá.

Le cuesta mucho decir esto pero me consuela de todos modos.

Y o mantengo la boca cerrada y fuerzo una inclinación de cabeza.

Gisa salta entonces en su asiento como si algo le alarmara.

—¡A y , casi lo olvido!

Pasé por el correo al volver de Summerton.

Había una carta de Shade.

Es c omo si explotara una bomba.

Mamá y papá se abalanzan en pos del sobre sucio que Gisa extrae de su saco.

Y o permito que vean la carta por encima, que examinen la hoja.

Ninguno de los dos sabe leer , así que deducen en el papel lo que pueden.

Papá huele la carta para tratar de identificar el aroma.

—Pino.

Nada de humo.

Eso es bueno.

Está lejos del Obturador .

Ante eso , todos soltamos un suspiro de alivio.

El Obturador es la franja devastada entre Norta y la com arca de los Lagos, donde se libra la mayor parte de la guerra.

Los soldados pasan ahí casi todo al tiempo, agazapados en tr incheras condenadas a hace r explosión o lanzando ofensivas temerarias que acab an en una masacre.

El resto de la frontera es princip almente un lago, que en el lejano norte se convierte en tundra, demasiado fría y desértica para combatir .

Papá fu e herido en el Obturador hace años, cuando una bom ba cayó sobre su unidad .

Ahora el Obturador está tan destruido por décadas de guerra que el humo de las explosiones es una niebla constante y nada puede crecer ahí.

Es gris y tétrico, como el futuro de la guerra.

Al fin él me pasa la carta para que la lea, y yo la abro con gran expectación, al mismo tiempo impaciente y temerosa de saber qué dice Shade.

—«Querida familia: Estoy vivo.

Obviamente».

Esto nos hace reír a papá y a mí, y sonreír a Gisa.

A mamá no le causa mucha gracia, aunque Shade siempre empieza todas sus cartas igual.

—«Fuimos llamados del frente, como es probable que el sabueso de papá ya haya adivinado.

Es bu eno volver a estar en la base.

Aquí es tan Rojo como el amanecer; casi ni se ven oficiales Plateados.

Y sin el humo del O bturador , se puede ver salir el sol más radiante cada día.

Pe ro no estaré mucho t iempo e n este lugar .

El alto mando planea redirigir nue stra unidad al combate acuático y se nos h a asignado a uno de los nuevos barcos de guerra.

M e enco ntré con una do ctora separada de su unidad que dice haber conocido a T ramy , y que está bien.

Recibió algo de metralla en el repliegue del Obtu rador pero se recuperó satisfactoriamente.

No tiene ningún daño permanente».

Mamá lanza un sonoro suspiro, sacude la cabeza.

—Ningún daño permanente —repite contenta.

—«Aún no sé nada de Bree, pero no me inquieta.

Es el mejor de nosotros, y su permiso de cinco años está próximo.

Pronto estará en casa, mamá, así que deja de preocuparte.

No hay nada más que informar , al menos que yo pueda escribir en una carta.

Gisa: no seas tan presumida, aunque te sobren razones.

Mare: tú no seas tan malcriada todo el tiempo y deja de golpear a ese chico W ar ren.

Papá: estoy or gulloso de ti.

Los quiero mucho a todos.

Su hijo y hermano favorito, Shade».

Como siempre, las palabras de S hade nos traspasan el alma.

Cas i puedo oír su voz si me esfuerzo lo suficiente.

Las luces empiezan a chirriar de repente.

—¿Nadie llevó los papeles de racionamiento que traje ayer?

—p regunto antes de que las luces se apaguen y nos sumerjan en la oscuridad.

Mientras mis ojos se adaptan, apenas alcanzo a ver a mamá que sacude la cabeza.

Gisa reclama: —¿Y a v an a empezar otra vez?

—su silla rechina mientras se in corpora —.

Me voy a dormir .

T raten de no gritar .

Pero no gritamos.

Mi mundo ya parece ser así: estoy demasiado cansada para pr otestar .

Mamá y papá s e marchan a su recámara y me dejan sola en la mesa.

Normalmente yo saldría sin hacer ruido, pero hoy no hallo fuerzas para hacer otra cosa que irme a acostar .

T repo otra escalera que lleva a l ático, donde Gisa ya está roncando.

Duerme como un tronco.

Ella concilia el sueño en un minuto, m ientras que, a veces, yo pued o tardar horas.

Me acomodo en mi catre, contenta nada más de te nderme y a prieto la carta d e Shade contra mi pecho.

Como dijo papá, huele intensamente a pino.

El río parece sereno esta noche, tropieza contra las piedras en la ribera al tiemp o que me arrulla.

Ni siquiera el viejo refrigerador , u n armatoste oxidado aliment ado por baterías y que por lo general silba tan to que hace que me duela la cabeza, me molesta esta noche.

Pero el canto d e un ave me interrumpe justo cuando estoy a punto de caer dormida.

Kilorn.

No.

Már chate .

Otro rec lamo, esta vez más fuer te.

Gisa se mueve un poco, y se enrolla en su almohada.

Refunfuño para mí, maldigo a K ilorn, y me levanto y bajo la esc alera en silencio.

Una chica normal tropezaría entre tanto desorden en el cuarto principal, pero yo conservo el equilibrio gracias a tantos años escapando de la policí a.

Bajo en un segundo la escalera de los pilotes y me hundo en el lodo hasta los tobillos.

Kilorn espera y sale de las sombras bajo la casa.

—Ojalá te gusten los ojos mora dos, porque así te los voy a po ner por esta… V er su cara me para en seco.

Ha estado llorando.

Y Kilorn no llora nunca .

Los nudillos le sangran, y apuesto que en l os alrededores hay una pared igual de maltrech a.

Pese a lo avanzado de la hora, no puedo menos que sentirme preocupada, y hasta asustada por él.

—¿Qué ocurre?

¿Qué sucede?

—tomo su mano en la mía sin pensar , siento su sangre bajo mis dedos—.

¿Pasó algo?

Él s e da un momento para responder , trata de armarse de valo r .

Ahora estoy aterrada.

—Mi maestro… cayó.

Murió.

Y a no soy aprendiz.

Intento contener una exclamación, pero se me escapa de todos modos, como si se mofara de nosotros.

Aunque él no tiene que hacerlo , aunque ya sé qué es lo que quiere decir , continúa.

—Ni siquiera había terminado m i instrucción, y ahora… —choca contra las palabras—.

T engo diecioc ho años.

A ningún pescador le falta un aprendiz.

No tengo trabajo.

No puedo conseguir ningún trabajo —lo que añade es como una daga en mi c orazón.

Kilorn apenas consigue hablar , y yo preferiría no tener que oírlo—.

Me mandarán a la guerra.

H T R E S a e stado sucediendo durante la mayor parte de los últimos cien años.

No creo que se le debiera seguir llamando siquiera guerra, p ero no existe p alabra para esta forma superior de destrucción.

En la escuela nos dijeron q ue emp ezó por problemas de territorio.

La comarca de los Lagos es plana y fértil, bordeada por lagos inmensos repletos de peces.

No como las colinas rocosas y arboladas de Norta, donde las tierras de cultivo apenas pueden alimentarnos a la mitad de nosotros.

Incluso los Plateados sintieron la presión, así que el rey declaró una guerra que nos involucró en un conflicto que en realidad ningún bando podía ganar .

El re y lacustre, Plateado tambié n, respondió en la misma forma con el total apoyo de los miembros d e su nobleza.

Querían nuestros ríos, tener acceso a un mar que no estuviera congelado la mitad del año, y los molinos de agua que hay a todo lo lar g o del río Capital.

Los molinos son lo que vuelve fuerte a nuestra región, ya que nos aportan electricidad suficiente para que incluso los Rojos podamos disponer un poco de ella.

He oído rumores de ciudades que se hallan más al sur , cerca de Arcón, la capital, donde Rojos altamente cualificados fabrican máquinas inco mprensibles para mí.

Para transporte en tierra, agua y aire, o armas para desatar la destrucción dondequiera que los Plateados lo necesiten.

Nuestro profesor nos dijo con or gullo que Norta e ra la luz del mundo, una nación grande por su tecno logía y poder .

El resto, como la comarca de los Lagos o las T ierras Bajas al sur , vive sumido en las tinieblas.

Y nosotros tuvimos la suerte de nacer aquí.

La suerte .

Esta palabra hace que me den ganas de gritar .

Pero pese a nues tra electricidad, los alimentos de los lacustres, nuestras armas, sus números, ningún b ando tiene mucha ventaja sobre el otro.

Ambos cuentan con oficiales Plateados y soldados Rojos que combaten con poderes y armas y con el escudo de un millar de cuerpos Rojos.

Una guerra que se suponía que iba a terminar hace un siglo, aún se man tiene.

A mí siempre me hizo gracia que peleáramos por agua y comida.

Incluso los sublimes y poderosos Plateados necesitan comer .

Pero eso ya no t iene gracia ahora, cuando Kilorn sea el siguient e al que yo tenga que decir adiós.

Me pr egunto si me regalará un arete para que lo recuerde después de que el refinado legionario haya venido por él.

—Una s emana, Mare.

Una semana y me habré ido —se le qu iebra la voz, aunque tose para tratar de disimularlo—.

¡No lo permitiré!

No… ellos no me llevarán.

Pero yo puedo ver que en sus ojos el espíritu de lucha se debilita.

—T iene que haber algo que podamos hacer —dejo escapar yo.

—No h ay nada que nadie p ueda hacer .

Nadie ha escapado del alistamiento y seguido con vida.

No n ecesita decírmelo.

T odos lo s años alguien intenta huir .

Y cada año se le arrastra hasta la plaza, donde es colgado.

—Nosotros encontraremos una manera.

Incluso ahora, Kilorn tiene fuerzas para sonreír .

— ¿Nosotr os?

El ardor en mis mejillas crece más rápido que una flama.

—Y o es toy tan condenada al ejé rcito como tú, y a mí tampoco m e van a llevar .

Huyamos.

El ejérci to ha sido siempre mi d estino, mi castigo, lo sé.

Pero no el de Kilorn.

A él ya le ha quitado demasiado.

—No podemos ir a ninguna parte —farfulla él, aunque al menos discute.

Al menos no se ha rendido—.

No sobreviviríamos al invierno del norte, al este está el mar , al oest e hay más guerra, al sur solo con taminación y el resto está plagado de Plateados y agentes de seguridad.

Las palabras sur gen de mí como un torrente: —T ambién la aldea está plagada de Plateados y agentes de seguridad.

Aun así, siempre nos las hemos arreglado para robar en sus narices y salir ilesos.

Mi ment e vuela, hace todo lo posible por hallar algo útil, lo que sea.

Y es entonces como si un rayo me cayera encima.

—Los d el merca do negro, que o peran gracias a nosotros, contrabandean de todo, desde focos hasta cereales.

¿Quién dice que no pueden contrabandear personas?

Abre la boca p ara arrojar mil razones por las cuales eso no dará resultado.

Pero en lugar de ello, sonríe y asiente.

A mí no me gu sta meterme en asuntos ajenos.

No tengo tiem po para eso.

Pero aquí estoy , oyéndome decir cuatro palabras fatales: —Déjamelo todo a mí.

Lo que no pod emos venderles a los tenderos habituales, tenemos que llevárselo a W ill Whistle.

Es vie jo, demasiado débil para trabajar , pero muy listo.

V e nde de todo en su moho so carromato, desde café, de co mercio muy restringido, hasta objetos exóti cos de Arcón.

Y o tenía nueve años y un puñado de botones robados cuando me arriesgué con él.

M e pagó tres céntimos y no m e hizo preguntas.

Ahora soy su mejor clienta, y quizá la razón de que él pueda mantener se a flote en un espacio tan redu cido.

En un buen día, incluso podría llamarlo amigo.

Eso pasó años antes de que yo descubriera que W ill forma parte de una gran or ganización.

Algunos la llaman la resistencia, otros, me rcado negro, pero a mí lo único que me importa es lo qu e pueda hacer .

T iene compañeros como W ill en todos lados.

Incluso en Arcón, por increíble que parezca.

T ransporta bienes ilegales por todo el país.

Y ahora apuesto a que podría hacer una e xcepción y transportar a una persona.

—De ninguna manera.

En o cho años, W ill nunca me ha dicho que no.

Ahora, este viejo tonto y arrugado me cierra las puertas d e su carromato prácticamente en las narices.

Qué bueno que Kilorn no vino para ver cómo lo defraudo.

—¡ Por favor , W ill!

Sé que tú lo puedes hacer… Él sacude la cabeza meciendo su barba blanca.

—Aunque pudiera , soy un comerc iante.

La gente con la que trabajo no es de la que ded ica su tiempo y esfuerzo a llevar de un lugar a otro a un mercader más.

Ese no es nuestro oficio.

Siento que mi ú ltima esperanza, la única esperanza de Kilorn , se me escurre entre los dedos.

Seguro que W ill ve la desespe ración en mis ojos porque se ablanda, recar gado en la puerta de su ca rromato.

T ras lanzar un suspiro profundo, voltea h acia la oscuridad del carro.

Un momento después se vuelve y me hace señas para que entre.

Lo sigo gustosa.

—Gracias, W ill —balbuceo—.

No sabes cuánto significa esto para mí… —Siéntate y cállate, niña —dice una voz aguda.

En m edio de las sombras del ca rromato, casi invisible bajo la lu z tenue de la vela azul d e W ill, una muj er se pone de pie.

Una joven, debería decir , porque p arece ap enas mayor que yo.

Pero es mucho más alta y porta el aire de un viejo guerrero.

El arma q ue lleva en su cintura, metida en una banda roja que muestra soles grabados, es ilegal, sin duda.

Ella es dem asiado rubia y bla nca para ser de Los Pilotes, y a juzgar por el ligero sudor que hay en su rostro, no está acostumbrada al calor ni a la humedad.

Es una desconocida, una extranjera y una fugitiva.

Justo la persona a la que yo quier o ver .

Me indica a señas que me acerque a la banca empotrada que h ay en la pared de l carro y ella vuelve a sentarse solo una vez que lo he hecho yo.

W ill nos sigue, y casi se desplo ma en un sillón gastado, desde donde nos mira alternativamente a la joven y a mí.

—Mare Barrow , te presento a Farley —murmura, y ella ap rieta el maxilar .

Posa en mí su mirada.

—Quieres transportar un car gamento.

—Un chico y yo… Pero ella me interrumpe, alza una mano grande y encallecida: — Un car gamento —d ice otra vez , y me dirige una mirada elocuente.

El corazón me salta en el pecho; esta tal Farley bien podría termin ar siendo de las que ayudan—.

¿Y cuál es el destino?

Me deva no los sesos tratando de pensar en un lugar seguro.

El viejo mapa del salón de clases gira ante mis ojos, recorro las costas y los ríos, destaco ciudades y poblados y to do lo que existe entre ellos.

De Harbor Bay al oe ste hasta la comarca de los Lagos, de la tundra del norte a l os desechos tóxicos de las Ruinas y el W ash, todo es terreno peligroso para nosotros.

—Cualquier lugar a salvo de los Plateados.

Con eso basta.

Farley parpadea, sin cambiar de expresión.

—La seguridad tiene un precio, niña.

—T odo tiene un precio, niña —irritada, imito su tono—.

Nadie lo sabe mejor que yo.

Un lar go silencio se extiende por el carromato.

Puedo sentir que la noche se acaba y se lleva unos minutos preciosos de la vida de Kilorn.

Farley percibe sin duda mi malestar e impaciencia, pero no se apresura por hablar .

Después de un rato que parece eterno, al fin abre la boca.

—La Guardia Escarlata acepta, Mare Barrow .

T engo q ue reun ir toda mi comp ostura para no saltar de alegrí a en mi asiento.

Pero en ese momento al go me da un tirón e impide que una sonrisa cruce mi rostro.

—El pago será íntegro, por el equivalente a mil coronas —continúa Farley .

Esto me deja casi sin aliento.

H asta W ill se muestra sorprendido, y la expresión en su rostro hace que sus esponjosas cejas blancas se o culten bajo su cabello.

— ¿Mil?

—consigo exhalar .

Nadie m aneja esa cantidad de dinero, no en Los Pilotes.

Eso al canzaría para alimentar a mi familia durante un año.

Durante muchos años .

Pero Farley no ha terminado aún.

T engo la impresión de que le gusta esto.

—Se pu ede pag ar en billetes, te trarcas o el equivalente en trueque.

Por cabeza, desde luego.

Dos mil cor onas .

Una fortuna.

Nuestra libertad vale una fortuna.

—T u car gamento partirá pasado mañana.

Deberás pagar entonces.

Apenas puedo respirar .

T engo menos de dos días para acumular más dinero del que he robado en toda mi vida.

Imposible .

Pero ella no me da tiempo para protestar .

—¿Aceptas las condiciones?

—Necesito más tiempo.

Farley sacude un tanto la cabeza.

Cuando se inclina sobre mí, me doy cuenta de que huele a pólvora.

—¿Aceptas las condiciones?

Es imposible.

Es aberrante.

Es nuestra mejor oportunidad .

—Sí, acepto.

Los siguientes minutos transcurren en forma confusa mientras marcho penosamente a casa a través de sombras turbias.

Mi mente arde, busco el modo de hacerme de cualquier cosa que alcance una suma similar a la exigida por Farley .

No hay nada así en Los Pilotes, de eso estoy segura.

Kilorn e spera en la oscuridad, con la apariencia de un niño perdido.

Supongo que lo es.

—¿Malas noticias?

—la voz le tiembla, aunque intenta mantenerla firme.

—La resistencia puede sacarn os de aquí —por consideración a él conservo la calma mientras se lo explico.

Dos mil coronas bien podría ser el valor del trono del rey , pero yo hago que parezca nada—.

Si alguien puede hacer esto, somos nosotros.

Nosotros podemos .

—Mare —la voz de Kilorn es fría, más fría que el invierno, pero el vacío de su mirada es peor aún—.

Se acabó.

Perdimos.

—Pero si apenas… Él me toma de los hombros, me sostiene a una distancia prudente.

No duele, pero me asusta.

—No m e hagas esto, Mare.

No me hagas creer que hay una forma de salir de esto.

No me des esperanzas.

T iene r azón.

E s cruel dar esperanzas cuando no hay n inguna.

Únicamente produce rabia, renc or y desilusión, todas las cosas que vuelven esta vida más difícil de lo que ya es.

—Solo deja que lo acepte.

T al vez… tal vez entonces pueda poner en orden mi cabeza, prepararme como se debe y tener una oportunidad allá.

Mis manos encuentran sus muñecas, y las aprieto con fuerza.

—Hablas como si ya estuvieras muerto.

—Quizá sea así.

—Mis hermanos… —T u padre se encar gó de que ellos supieran a qué se enfrentaban mucho antes de que se marchar an.

Y tienen la ventaja de ser enormes — fuerza u na sonri sa que trata de contagiarme.

Pero no lo logra— .

Soy buen nadador y marinero.

Me necesitarán en los lagos.

Hasta qu e él me envuelve y me estrecha entre sus brazos, no descubro que estoy temblando.

—Kilorn… —murmuro en su pecho y callo lo demás.

Debería ser yo .

Per o mi mome nto se acerca a toda prisa.

Solo me cabe esperar que Kilorn sobreviva lo suficiente para volver a verlo, en el cuartel o e n una trinche ra.

Quizás entonces encuentre las palabras correctas.

Quizás entonces comprenda cómo me siento.

—Gracias, Mare.

Por todo —él retrocede y me suelta demasiado rápido —.

Si ahorras lo suficiente, podrás pagar cuando la legión venga por ti.

Asiento solo por él, pero no tengo intención de dejar que combata y muera solo.

Para cuando me acurruco en mi catre, sé que esta noche no voy a dormir .

Debe haber algo que pue da hacer , y aunque saberlo me lleve toda la noche, lo encontraré.

Gisa tose dormida, emite un ru ido leve y discreto.

Hasta inco nsciente consigue ser elegante.

No es de sorprender que encaje tan bien con los Plateados.

Ella es todo lo que los Plateados aprecian de un Rojo: seria, complaciente y modesta.

Es bue no que sea Gisa la que tenga que tratar con ellos, la que les ayude a esos t ontos suprahumanos a elegir la seda y las finas tel as con que confeccionar án las prendas que solo se pondrán una vez.

Ella dice que uno termina por habituarse a eso, a las sumas que ellos gastan en tr ivialidades.

Y en el Huerto Magno, que es el mercado de Summerton, esas sumas son diez veces más altas.

Con su maestra, Gisa cose encajes, sedas, pieles y h asta gemas para crear arte que pueda ser usado por la elite plateada que parece seguir a la realeza por doquier .

El desfile, lo llama Gisa, un a march a incesante de p avos reales altivos, cada cual más or gulloso y ridícu lo que el anterior .

T odos ellos Plateados, todos idio tas y todos obsesionados con su nivel social.

Esta noche los odio más que de costumbre.

Las medias que ellos pierden tal vez alcanzarían para librarme de ser llamada a filas, junto con Kilorn y la mitad de Los Pilotes.

Por segunda ocasión esta noche, me cae un rayo encima.

—Despierta, Gisa —no hablo en voz baja porque esta niña duerme como un tronco—.

¡Gisa!

Ella se mueve y se queja desde su almohada.

—A veces quisiera matarte… —rezonga.

—¡V aya, qué amable!

Despierta —toda vía tiene los ojos cer rados cuando salto sobre ella como un gato gigante.

Antes de que pueda ponerse a gritar , quejarse y llamar a mi madre, le tapo la boca con una mano—.

Escúchame, eso es todo.

No hables, solo escucha.

Ella resopla en mi palma, pero asiente al mismo tiempo.

—Kilorn… La p iel se le enciende con la s ola mención de mi amigo.

Y hasta ríe, algo que nunca hace.

Pero yo no tengo tiempo para su historia de amor de colegiala, ahora no.

—¡Basta, Gisa!

—le digo, con la respiración entrecortada—.

Reclutarán a Kilorn —su risa desaparece entonces.

El reclutamiento no es un chiste, al menos n o para nosotras—.

Y a tengo una manera de sacarlo de aquí, de librarlo de la gu erra, pero necesito que me ayudes —me duele d ecirlo, pero las siguientes palabras escapan de mis labios de un modo u otro—.

T e necesito, Gisa.

¿Me ayudarás?

Ella no vacila en responder y yo siento que el amor por mi hermana crece sin límite.

—Sí.

Qué bueno que soy de baja esta tura o de lo contrario el uniforme extra de Gisa no me habría quedado bien.

Es grueso y oscuro, totalmente impropio para el sol del verano, con botones y cierres que parecen coc erse bajo el calor .

La mochila que car go en la espalda no deja de moverse, y casi me aplasta c on el peso de las telas y los utensilios de costura.

Gisa porta su propia mochila y uniforme reglamentario pero nadie parece reparar en ella.

Está acostumbrada a trabajar duro y a tener una vida difícil.

Recorremos en lancha casi todo el trayecto río arriba, apiñadas entre bushels de trigo en la barcaza d e un agricultor bondadoso con quien Gisa hizo am istad ha ce años.

Aquí l a gente confía en ella, como nunca podrá hacerlo en mí.

El agricultor nos deja bajar cuando aún nos falta un kilómetro y medio, cerca de la sinuosa fila de comerciantes en dirección a Summerton.

Ah ora arrastramos los pies junto a ellos, hacia lo que Gisa llama la Puerta del Huerto, aunque no se ven hortalizas por ning ún lado.

En realidad se trata de una puerta d e cristal reluciente que nos desl umbra antes de q ue tengamos siquiera la op ortunidad de traspasarla.

El resto del muro parece estar hecho de lo mismo, aunque yo no puedo creer que el rey Plateado sea tan tonto para ocultarse detrás de paredes de vidrio.

—No es vidrio —me dice Gisa—.

O al menos, no del to do.

Los Plateados descu brieron una forma de calentar el diamante y me zclarlo con otros materiales.

Es totalmente impenetrable.

Ni siquiera una bomba podría atravesarlo.

Murallas de diamante .

—Eso parece algo necesario.

—¡Baja la cabeza!

Déjame hablar a mí —musita ella.

Permanezco a su lado, con la mirada fija en el camino mientras este pasa del asfalto negro y agrie tado al pavimento de piedra blanca.

Esta piedra es tan su ave que estoy a punto de resbalar , pero Gisa me toma del brazo para evitarlo.

Kilorn no te ndría ningún problema para caminar sobre esto con sus piernas de marinero .

Pero él nunca estaría aquí.

Se ha dado por vencido.

Y o no lo haré .

Al a cercarnos a las puertas entre cierro los ojos para no deslumbrarme y poder di stinguir lo que hay del otro lado.

Aunque Summerton solo cobra vida en este periodo y se vacía antes de que caiga la primera helada, es la ciudad m ás grande que yo haya visto jamás.

Hay calles, tiendas, tabernas, casas y patios bulliciosos, orientados todos hacia la refulgente monstruosidad d e mármol y cris tal de diamante.

Y ahora sé de dónde tomó esta su nombre.

La Mansión del Sol resplandece como una estrella, elevada treinta m etros so bre el suelo en una masa ondulada de torreone s y puentes.

Parte de ella se oscurece aparen temente a voluntad, para dar privacidad a sus ocupantes.

No se puede per mitir que los campesinos vean al rey y su corte.

E l edificio es imponente, intimidatorio y espléndido, y es solo la residencia de verano .

—¡Nombres!

—escupe una voz áspera y Gisa se para en seco.

—Gisa Barrow .

Ella es mi hermana, Mare Barrow .

Me está ayudando a traer unas cosas para mi maestra.

No le tiembla la voz, la mantie ne firme, casi monótona.

El ag ente de Seguridad hace una seña con la cabeza y yo hago un show para quitarme la mochila.

Gisa entrega nuestras tarjetas de identidad, ambas sucias, desgastadas y casi hechas pedazos, pero válidas al fin.

El homb re que nos examina debe conocer a mi hermana, porque apenas mira su identificación.

Inspeccio na la mía, y alterna entre mi cara y mi foto por e spacio de un lar go minuto.

Me pregunto si él será un susurro y si podrá leer mi mente.

Esto pondría rápido fin a mi pequeña excursión, y quizá me ganaría una soga alrededor del cuello.

—¡Las muñecas!

—suspira, ya aburrido de nosotras.

Me siento confundida por un momento pero Gisa tiende l a mano derecha sin pensar .

Sigo su gesto y dirijo mi brazo al agente.

Él rodea toscamente nuestras muñecas con un par de cintas rojas.

E l círculo se reduce hasta apretar como un grillete; no podremos quitarnos estas cosas sin su ayuda.

—¡A vancen!

—dice el agente mientras hace un gesto perezoso con la mano.

Dos chicas no son una amenaza para él.

Gisa asi ente agradecida, pero yo no.

Este hombre no merece ni una pizca de reconocimiento de mi parte.

Las puertas se abren a nuestro alrededor y las cruzamos.

El corazón palpita en mis oídos, y ahoga los ruidos del Huerto Magno mientras entramos en un mundo distinto.

Es u n m ercado c omo jamás he v isto antes, salpicado de flores, á rboles y fuentes.

Los Rojos son pocos y veloces, hacen diligencias y venden sus mercaderías, y están identificados por sus cintas rojas.

Aunque los Plateados no portan cinta alguna, son fáciles de distinguir .

V an car gados de gemas y metale s preciosos, una fortuna que pende de cada uno de ellos.

Con solo deslizar la mano, yo podría irme a casa con todo lo que necesitaré para siem pre.

T odos son altos, bellos y fríos, y se mueven con una gracia acompasada que ningún Rojo podría reclamar .

Nosotros no tenemos tiempo para movernos de esa manera.

Gisa me conduce frente a una panadería con pasteles exquisitamente espolvoreados, una tienda que exhibe frutas de vivos colores que yo no había visto nunca, y hasta una colección de animales salvajes que me son completamente desconocidos.

Una niña, Plateada a juzgar por su ropa, da de c omer pedacitos de manzana a una criatura con manchas parecida a un caballo, pero de cuello increíblemente lar go.

Unas calles más adelante, una joyería r eluce c on todos los co lores del arcoíris.

T omo nota d e ella, pero aquí es difícil alzar la cabeza.

El aire parece palpitar , vibrante de vida.

Justo cu ando creo que no puede haber nada más fantástico que este lugar , m iro aten tamente a los P lateados y recuerdo cómo son.

Esa niña es una telqui, y hace levitar a tres metros de altura la manzana para dar de comer a l animal de cuello lar go.

Un florista pasa las manos por una maceta de flores blancas y estas crecen rápidamente, hasta enrollarse en sus codos.

Es un verdoso, un manipulador de plantas y tierra.

Un par de ninfos están sentados junto a la fuente, entre teniendo con parsimonia a unos pequeños con esfe ras flota ntes de agua.

U no de los ninfos tiene cabello anaranjado y ojos mal évolos, pese a que los chicos se arremolinan junto a él.

En la plaza, Plateados de todo tipo se ocupan de su vida extraordinaria.

Hay muchos, cada uno de ellos magnífico, espléndido e impactante, y mu y lejos del mundo que yo conozco.

—Así es como v ive la otra mita d —murmura Gisa, intuyendo mi pasmo —.

Es suficiente como para ponerte enfermo.

La c ulpa me inv ade.

Siempre he sentido envidia por Gisa, por su talento y todos los privilegios que le ot or ga, pero nunca había pensado en el costo que implica.

Ella no pasó mucho tiempo en la escuela y tiene pocos amigos en L os Pilotes.

S i fuera normal, tendría muchos.

Sonreiría.

En c ambio, esta joven de catorce años va a todas partes con aguja e hilo, car gand o sobre sus espaldas el futuro de su familia , sumida hasta el cuello en un mundo que detesta.

—Gracias, Gee —susurro en su oído.

Ella sabe que no me refiero solo a hoy .

—Allá está el taller de Salla, el del toldo azul —señala a una calle lateral d onde se encuentra un lo cal diminuto apretujado entre dos cafeterías —.

Ahí estaré si me necesitas.

—No voy a necesitarte —replico en el acto—.

Aunque las cosas salieran mal, no te involucraré.

—Bueno —dice ella, y aprieta mi mano un segundo—.

Cuídate.

Hoy hay más gente que de costumbre.

—Y más lugares donde esconderse —sonrío.

—Pero también más agentes —concluye con voz grave.

Seguimos andando, nos acercam os a cada paso al momento en el que ella me dejará sola en este sitio desconocido.

El pánico se apo dera de mí cuando e lla retir a con cuidado la mochila de mis hombros.

Estam os frente a su taller .

Para calmarme, hago un repaso entre dientes: —No hables con nadie.

No esta blezcas contacto visual.

No te d etengas.

Sal por el mismo punto por don de llegaste, la Puerta del Huerto.

El agente te quitar á la cinta y seguirás tu camino —Gisa asiente con sus ojos bien abiertos mientra s hablo, cautelosa, y tal vez hasta esperanzada—.

Son quince kilómetros hasta casa.

—Quince kilómetros hasta casa —repite.

Deseando con todas mis fuerzas poder acompañarla, la veo des aparecer bajo el toldo azul.

Ella me trajo hasta aquí.

Ahora es mi turno.

H C U A T R O e h echo esto mi les de veces, m irar al gentío como un lobo mira a un rebaño d e ovejas .

Busco al débil, al lento, al incauto.

Solo que esta vez la presa soy yo.

Podría elegir a u n raudo que me atrapara en medio segundo o, peor todavía, a un susurro qu e sintiera mi presencia a kilóme tro y medio de d istancia.

Hasta la niña telqui podría vencerme si las cosas se pusieran difíciles.

Así pues, debo ser más rápida y sagaz que nunca y , por si fuera poco, te ner tamb ién más suerte que nunca.

¡Es enloquecedor!

Por fortuna, nadie presta atención a una ayud ante Roja más, a otro insecto que corretea a los pies de los dioses.

Me dirijo de nu evo a la plaza, con los brazos colgando a lo s lados, sueltos pero listos para entrar en acción.

Mi danza consiste norm almente en esto, atra vesar la s partes más co ngestionadas de un tumulto y de jar que mis manos prendan bolsas y monederos como telarañas atrapando moscas.

No soy tan tonta para intentarlo aqu í.

En cambio, sigo a la gente p or la plaza.

Mis fantásticos alrededores ya no me deslumbran, así que aho ra veo más allá, las grietas en la piedra y los agentes de seguridad de unif orme negro que hay en cada sombra.

El increíble mundo plateado adquie re entonces una forma más clara.

Los Plateados apenas se miran, y nunca sonríen.

La niña telq ui parece aburrida mientras da de comer a su extraña cr iatura, y los comerciantes ni siquiera regatean.

Solo los Rojos parecen vivos, volando entre los lentos hombres y mujeres que disfrutan de una vida m ejor .

Pese al calor , el sol y los luminosos estandartes, yo nunca había visto u n lugar tan frío.

Lo q ue m ás me preocupa son las negras cámaras de video oculta s en las copas de los árboles o en los callejones.

En la aldea hay unas cuantas, en el puesto d e Seguridad o en el ruedo, pero aquí cubren todo el mer cado.

Puedo oírlas zumbar , como para r ecor darme que alguien vigila .

La marea de la multitud me lleva por la avenida principal, frente a tabernas y cafeterías.

Algunos Plateados están reunidos en un bar al aire libre, en donde miran pasar a la gente mientras disfrutan de sus bebidas matutinas.

Un puñado de ellos ven pantallas fijas en las paredes u otras que cuelgan de los arcos.

Cada una proyecta algo distinto, desde viejos combates hasta noticias y programas vistosos que yo no entiendo; todo se confunde en mi cabeza.

El agud o silbido de las pantallas y el ruido distante de la en er gía es tática zumba en mis oídos.

No sé cómo pueden soportarlo.

Pero los Plateados ni se inmutan, e ignoran los videos casi por completo.

La Man sión proyecta sobre mí una sombra tenue y me d escubro mirándola otra vez con ridícu la veneración.

Justo en este i nstante, un zumbido me hace reaccionar .

Al principio parece el timbre del ruedo, el que usan para dar p or iniciada una Gesta, pero este es diferente.

Grave, y en cierto modo más sonoro.

Sin pensarlo, me vuelvo hacia él.

En e l bar que hay junto a mí, todas las pantallas pasan ahora e l mismo programa.

No es un discurso del rey , sino un anuncio informativo.

Hasta los Plateados se detienen a mirar , en absorto silencio.

Cuando el zumbido termina, comien za el reporte.

Una mujer rubia y regordeta, P lateada sin duda, emer ge en la pantalla.

Lee un escrito y parece intranquila.

«Plateados de Norta, ofrecemos una disculpa por la interrupció n.

Hace trece minutos se produjo un ataque terrorista en la capital».

Los Plateados que me rodean lanzan exclamaciones que desencadenan murmullos de temor .

Y o solo atino a parpadear , incrédula.

¿Un ataque terrorista?

¿Contra los Plateados?

¿Acaso es posible?

«Se trata de un ataque coordinado contra edificios gubernamentales en Arcón o este.

Seg ún los primeros informes, se reportan daños en el T ribunal del Rein o, en el Arca del T esoro y en el Palacio del Fuego Bla nco, aunque ni el T ribunal ni el T esoro estaban en funciones esta mañana».

La locutora da paso a imágenes de un edificio en llamas.

Agentes de seguridad desalo jan a los ocupantes mientras ninfos combaten las llamas con agua.

Sanadores, a los que se distingue por una cruz roja y negra en el brazo, corren para todos lados entre ellos.

«La fam ilia real no se encontra ba en su residencia de Fuego Blanco, y no se reportan víctimas hasta el momento.

Se espera que el r ey T iberias dirija un mensaje a la nación en el curso de la próxima hora».

Un Plate ado que está junto a mí aprieta el puño y golpea la ba rra; deja rajaduras como de telaraña en el tablero de roca sólida.

—¡Son los lacustres!

¡Están per diendo en el norte y por eso bajan al sur a atemorizarnos!

Algunos se unen al comentario, maldicen a la comarca de los Lagos.

—¡Deberíamos acabar con ellos , y avanzar hasta las Praderas!

—agrega otro.

Muchos expresan su acuerdo con aplausos.

Y o tengo que hacer un esfuerzo para no poner en su s itio a estos cobardes, que nunca verán el frente ni enviarán a pelear a sus hijos.

Su guerra plateada s e paga con sangre roja.

Mientras las imágenes continúan mostrando el momento en que la fachada de mármol del T ribunal se hace añicos o cómo un mu ro de cristal de diamante resiste una bola de fuego, una parte de mí se sien te contenta.

Los Plateados no son invencibles.

T ienen enemigos que pueden lastimarlos, y por una vez, no se esconden detrás de un escudo rojo.

La locut ora regresa, más pálida que nunca.

Alguien le indica algo fuera de pantalla, y ella revuelve sus apuntes con manos temblorosas.

«Parece que una or ganización se ha atribuido la responsabili dad del atentado en Arcón, —tartamudea.

Los alborotadores callan al instante, ansiosos de oír el mensaje en la pantalla—.

Un grupo terrorista que se hace llamar la Guardia Escarlata dio a conocer hace unos momentos este video».

«¿La Guardia Escarlata?», «¿Quién diablos…?», «¿Es una broma…?» y otras preguntas de asombro sur gen en la taberna.

Nadie había oído hablar hasta ahora de la Guardia Escarlata.

Per o yo sí .

Así llamó Farley a su or ganización.

Suya y de W ill.

Pero e llos son contrabandistas , los dos, no ter roristas, dinamiteros ni cualquier otra cosa que la televisión pueda decir .

Es una coincidencia, no pueden ser ellos .

La panta lla ofrece entonces una visión aterradora.

Una mujer aparece frente a una cámara temblorosa, lleva la cara cubierta con una pañoleta escarlata que solo deja ver sus vivaces ojos azules.

En una mano sostiene un arma y en la otr a, una raída ban dera roja.

En su pecho hay una insignia de bronce con la forma de un sol dividido.

«¡Somos la Guardia Escarlata y abogamos por la libertad e igualdad de todos los hombres…!», dice la mujer .

Reconozco su voz.

Farley .

«¡… comenzando por los Rojos!».

No necesito ser un genio para saber que un bar lleno de Plateados frenéticos y violentos es el últi mo sitio en el que una chica R oja querría estar .

Pero no puedo moverme.

No puedo dejar de mirar la cara de Farley .

«¡Ustedes se creen los amos del universo, pero su imperio como reyes y dioses está llegando a su fin!

Mientras no nos reconozcan como seres humanos , como sus iguales , l a guerra estará en su puerta.

No en un campo de b atalla, sino en sus ciudades.

En sus calles.

En sus casas.

Ust edes no nos ven, per o estamos en todas p artes.

—Su voz resuena con autoridad y aplomo—.

¡Y nos levantaremos, Rojos como el amanecer!».

Rojos como el amanecer .

T erminan las imágenes y la rubia retorna, boquiabierta.

Los clamores ahogan el resto del programa mientras los Plateados que ha y en el bar recuperan su voz.

Berrean contra Farley , la llaman terrorista, asesina, diablo rojo.

Antes de que sus miradas caigan sobre mí, salgo a la calle.

Pero a lo lar go de la avenida, desde la plaza hasta la Mansió n, desde cada bar y cada cafetería, hay Plateados iracundos que van s aliendo.

Y o intento a rrancar la cinta roja de mi muñeca, pero la maldita cosa no cede.

Los Roj os desap arecen entre los callejones y las entradas, en un intento por huir , y yo tengo la cordura de seguirlos.

Justo cuando encuentro un callejón, se desata el vocerío.

Miro im prudentemente por enci ma del hombro y veo que agarran a un Rojo del cuello, que suplica a su atacante Plateado: —¡Suélteme, no sé nada, yo no sé quiénes diablos son esas personas…!

—¿Qué es la Gu ardia Escarlata ?

—le vomita el Plateado de frente.

Lo reconozco, es uno de los ninfos que jugaban con los pequeños hace menos de media hora—.

¿Quiénes son?

Antes de que el pobre Rojo pue da contestar , una cascada furiosa le da en la cara.

El ninfo eleva una mano y el agua sube, moja al Rojo de nuevo.

Otros Plateados rodean la escena, se burlan jubilosos, animan a su camarada.

El Rojo escupe y jad ea, en lo que trata de recuperar el aliento.

Proclama su inocencia cada vez que puede, pero el agua no para.

El ninfo, con ojos bien abiertos de odio, no da indicios de refrenarse.

Saca agua de las fuentes, de cada vaso, la descar ga sin límite.

Lo están ahogando.

El t oldo azul es mi faro, y m e guía por las calles colmadas de pánico mientras esquivo a Rojos y Plateados por igual.

El caos suele s er mi mejor aliado y facilita mi trabajo como ladrona.

Nadie nota que le falta el monedero mient ras huye de una muchedumbre.

Pero Kilorn y las dos mil coronas ya no son mi prioridad.

Solo pienso en recoger a Gisa y salir de la urbe, que sin duda se convertirá en una cárcel.

Si cierran las puertas … No quiero ni pensar qué sucedería si quedara atascada aquí, atrapad a detrás del cristal con la libertad justo fuera de mi alcance.

Los agentes corren en todas direcciones, sin saber qué hacer ni a quién proteger .

Un grupo escaso rodea a unos Rojos, a los que obligan a ponerse de rodillas.

Los Rojos tiemblan y ruegan, repiten sin cesar que no saben nada.

Y o apostaría que soy la única en toda la ciudad que, ante s de hoy , ya había oído hablar de la Guardia Escarlata.

Esto me hace estremecer de tem or otra vez.

Si me capturan, si les digo lo poco que sé, ¿qué le harán a mi familia?

¿A Kilorn?

¿A Los Pilotes?

No puedo permitir que me atrapen .

Uso los puestos del mercado para esconderme y corro lo más ráp ido que puedo.

La calle principal es una zona de guerra, pero yo no quito la vista del frente, del toldo azul que hay más allá de la plaza.

Paso por la joyería y bajo el ritmo .

Una sola alhaja podría salvar a Kilorn.

Pero durante el segundo que me lleva det enerme, un pedazo de vidrio me pasa rozando la cara.

En la calle, un telqui tiene los ojos fijos en mí, y apunta de nuevo.

No le doy la oportunidad de repetirlo y me lar go, escabulléndome bajo cortinas, puestos y b razos extendi dos hasta que regreso a la plaza.

Antes de darme cuenta de lo que ocurre, el agua se agita a mis pies mientras atravieso la f uente a toda prisa.

Una esp umosa o la azul me da de lado y me derriba en el agua revuelta.

No es profunda , tan solo sesen ta centímetros, pero parece como si fuera plomo.

No puedo moverme, no puedo nadar , no puedo r espirar .

Apenas puedo p ensar .

Lo único que mi mente consigue hacer es gritar ¡Ninfo!

, y recuerdo al pobre Rojo de la a venida, ahogándose de pie.

Me golpeo la cabeza e n la piedra del fondo y veo estrellas, chispas , ant es de que mi vista se aclare.

Cada palmo de mi piel se electriza.

El agua cambia a mi alrededor , se vuelve normal otra vez y yo salgo a la superficie.

Mis pulmones vuelven a llenarse de aire que quema mi nariz y mi gar ganta, pero no me importa.

Estoy viva .

Unas manos pequeñas pero vigo rosas me agarran del cuello y tratan de sacarme de la fuente.

Gisa .

Mis pies resbal an en el fondo y caemos juntas al suelo.

—¡T enemos que irnos!

—grito, y me paro apresuradamente.

Gisa ya corre delante de mí, hacia la Puerta del Huerto.

—¡Qué lista!

—grita por encima del hombro.

No puedo evitar voltear a la plaza mientras la sigo.

Una t urba de Plateados llega en tropel, y busca entre los puestos como lobos hambrientos.

Lo s pocos Rojos que quedan se encogen de miedo en el piso y piden compasión.

Y en la fuente de la que acabo de huir , un hombre de cabello anaranjado flota bocabajo.

Mi cuerpo tiembla, cada nervio de mí se enciende en llamas c onforme avanzamos a empujones hacia la puerta.

Gisa me toma de la mano y abre paso para ambas entre la multitud.

—Quince kilóm etros hasta casa —murmura—.

¿Lograste lo que querías?

El p eso de la ver güenza me aplasta mientras sacudo la cabeza.

N o hubo tiempo.

Apenas alcancé a marchar por la avenida antes de que empezaran las noticias.

No pude hacer nada .

Gisa pone cara lar ga, que se dobla en una arruga diminuta.

—Y a se nos ocurrirá algo —dice, con un tono de voz tan desesperado como yo me siento.

Pero la puerta se eleva delante de nosotras, se acerca a cada segundo.

Esto me llena de pavor .

Una vez que la atraviese, una vez qu e abandone este lugar , es un hecho que Kilorn tendrá que irse.

Y creo que es por eso que ella lo hace.

Antes de que yo pueda detenerla, sujetarla o jalarla, la hábil m anita de Gisa se escurre en la bolsa de alguien.

Pero no de cualquiera, sino de un Plateado que busca ponerse a salvo.

Un Plateado con ojos de plomo, nariz dura y hombros anchos que pa recen gritar: «No te metas conm igo».

Gisa podrá ser una artista con el hilo y la aguja, pero no es una c arterista.

Él tarda un segund o completo en darse cuenta de lo que ocurre.

Y entonces alguien levanta a mi hermana de la superficie.

Es el mismo Plateado.

Aunque ahora son dos .

¿Gemelos?

—No es un buen momento para hur gar en los bolsillos de los Plateados —dicen al unísono.

Y lu ego son tres , cuatro, cinco, seis, los que nos rodean entre la gente.

Se multiplican.

Este Plateado es un clonador .

La cabeza me da vueltas.

—Ella no quiso hacer nada malo, es solo una niña tonta… —¡Soy solo una niña tonta!

—exclama Gisa, tratando de pat ear a su captor .

Ellos ríen, produciendo un ruido horripilante.

Y o me arrojo so bre Gisa, para ayudarla a zafarse, pero uno de e llos me tira al suelo de un empujón.

La piedra dura del camino deja sin aire mis pulmones y yo jadeo, sin poder hacer nada mientras uno de los i dénticos me pone un pie en el vientre para contenerme.

—¡Por favor!

—exhalo, pero nadie me escucha ya.

El silbid o en mi cabeza se acent úa cuando cada una de las cámaras gira para mirarnos.

Me siento elec trizada de nuevo, esta vez temo por mi hermana.

Un agente de Seguridad, el mi smo que nos dejó entrar esta mañana, llega con aire decidido, arma en mano.

—¿Qué es todo esto?

—aúlla, mientras mira a los Plateados idénticos.

Uno por uno, ellos vuelven a fundirse, hasta que solamente qued an dos: el que sujeta a Gisa y el que me tiene inmovilizada en el suelo.

—¡Es una ladrona!

—dice uno, sacudiendo a mi hermana.

Hay que reconocer que ella no grita.

El a gente la re conoce, y su rostro insensible se arruga dura nte una fracción de segundo.

—Conoces la ley , niña.

Gisa baja la cabeza.

—Sí, la conozco.

Y o hago todo lo posible por librarme, para impedir lo que viene a continuación.

Un cristal se hace añicos en ese momento, cuando una pantalla cercana se rompe y chisporrotea a causa de los disturbios.

Eso no distrae al agente, quien toma a mi hermana y la tira al piso.

Mi voz hace explosión y se une al barullo del caos.

—¡Fui yo!

¡Fue idea mía!

¡Castíguenme a mí!

Pero ellos no escuchan.

No les importa.

Solo pue do obse rvar mientras el agente tiende a mi hermana a mi lado.

Gisa me mira a los ojos al tiempo que él descar ga en ella la cacha de su pistola, y le destroza los huesos de la mano con la que cose.

K C I N C O ilorn me encontrará dondequier a que yo intente esconderme, así que no me detengo.

Corro como si pudiera dejar atrás lo que le causé a Gisa, la forma en que le fallé a Kilorn, cómo lo destruí todo.

Pero ni siquiera pude escapar de la mira da de mi madre cuando llevé a G isa hasta la puerta d e nuestra casa.

V i la sombra de la desesperación en su r ostro y corrí antes de que mi padre apareciera en su silla de ruedas.

No habría podido enfrentarlos a ambos.

Soy una cobar de .

Así que corro hasta que ya no puedo pensar , hasta que se des vanecen todos lo s malos recuerdos, hasta que solo puedo sentir que los m úsculos me arden.

In cluso me digo a mí misma que las lágrimas que corren por mis mejillas son gotas de lluvia.

Cuando al fin aminoro el paso para recuperar el aliento, estoy fuera de la al dea, y he avanzado un par de kilómetros por el terrible camino del norte.

L as luces se filtran entre los árboles en una curva e iluminan una hostería, una de las muchas que hay en los viejos caminos.

Está a reventar , como cada verano, llena de sirvientes y trabajadores estacionales que siguen a la corte real.

Ellos no viven en Los Pilotes, no conocen mi cara, de manera que son presa fácil para el robo.

T odos los veranos hago lo mismo, y Kilorn siempr e me acompaña, sonriendo junto a una bebida mientras me mira trabajar .

Supongo que ya no veré su sonrisa mucho tiempo .

Unos ho mbres salen de la hostería tropezando y soltando ri sotadas, borrachos y felices.

Sus monede ros tintinean, pesados con el salario del día.

Diner o plateado por servir , sonreír e inclinarse ante monstruos vestidos como señores.

Y o c ausé mucho daño hoy , muc ho dolor a quienes más quiero.

Debería dar l a vu elta e irme a casa, para al menos enfrentarme a ellos con un poco de v alor .

En cam bio, me acomodo bajo las sombras de la hoster ía, contenta de permanecer en la oscuridad.

Supongo que para lo único que sirvo es para causar dolor .

No pasa mucho tiempo antes de que las bolsas de mi saco se llenen.

Los borrachos salen cada pocos minutos y yo me apretujo contra ellos, exhibiendo una sonrisa enorme p ara ocultar mis manos.

Nadie se da cuenta, a na die le importa siquiera, cu ando yo desaparezco de nuevo.

Soy una sombra, y nadie recuerda a las sombras.

La m edianoche llega y se va y yo sigo aquí, esperando.

Arriba , la luna es un recordator io brillante del tiempo, de que debería haberm e ido hace mucho.

Un último bolsillo , me dig o.

Uno más y me mar charé .

Lo he estado diciendo durante la última hora.

No me lo pienso dos veces cuando sale el cliente siguiente.

Mira al cielo y no me ve.

Es demasiado fácil estirar la mano, demasiado fáci l enganchar el cordó n de su portamonedas c on un dedo.

Y a debería saber que aquí nada es fá cil, pero los disturbios y la mirada vacía de Gisa me han atontado de dolor .

Su man o prende mi muñeca co n puño firme e inusualmente caliente mientras me aleja de las sombr as.

Intento oponer resistencia, escurrirme y correr , pero es demasiado fuerte.

Cuando voltea, el fuego e n sus ojos despierta temor en mí, el mismo temor que sentí esta mañana.

Pero aceptaré cualquier castigo que él pueda requerir .

Me lo merezco.

—Ladrona —dice, con una rara sorpresa en la voz.

Y o parpadeo, conteniendo la risa.

Ni siquiera tengo fuerz as para protestar .

—Obviamente.

Fija sus ojos en mí, lo examina todo, desde mi cara hasta mis gastadas botas, lo que hace que me mue ra de ver güenza.

T ras un lar go momento, suspira y retira el puño.

Asombrada, lo único que puedo hacer es mirarlo.

Cuando una moneda de plata gi ra en el aire, apenas estoy lo ba stante alerta para atraparla.

Un tetra r ca.

Un tetrar ca de pla ta vale una cor ona entera .

Mucho más que los centavos robados que llevo en las bolsas.

—Esto debería bastar para que te las arregles —dice él antes de que yo pueda reaccionar .

A la luz de la hostería, sus ojos despiden reflejos de oro rojizo, el color de la cordialidad.

Los años que he pasado calando a la gente no me fallan, ni s iquiera ahora.

Su cabello negro es demasiado brillante, su piel demasiado pálida para que sea un simple sirviente.

Pero su físico parece más el de un leñador , con hombros anchos y piernas fuertes.

Es joven, un poco mayor que yo, aunque ni de cerca tan seguro como tendría que ser cualquier chico de diecinueve o veinte años de edad.

Debería besarle las botas por haberme soltado y haberme hecho ese regalo, aunque mi curiosidad puede más que yo.

Siempre es así.

—¿Por qué?

La p regunta es cruel.

Pero después de un día como hoy , ¿cóm o podría comportarme de otra manera?

Desconcertado por mi interrogación, él se encoge de hombros.

—La necesitas más que yo.

Quiero arrojarle la moneda a la cara, decirle que puedo cuidarme sola, pero una parte de mí no es tan necia.

¿El día de hoy no te ha enseñ ado nada?

—Gracias —suelto a regañadientes.

No sé por qué, él se ríe de mi renuente gratitud.

—No te ofendas —avanza, se acerca.

Es la persona más rara que he conocido —.

V ives en la aldea, ¿no?

—Sí —hago una mueca para mí.

Con mi cabello desteñido, mi ropa sucia y mi mirada de frustra ción, en qué otro lugar podría vivir .

Él c ontrasta vivamente conmigo: camisa fina y limpia, zapatos de piel suave que emiten destellos.

No se está quieto mientras lo miro, y juguetea con su cuello.

Lo pongo nervioso.

Palidece a la luz de la luna con ojos traviesos.

—¿T e gusta?

—me pregunta, para desviar la atención—.

¿V ivir allá?

Su pregunta casi me hace reír , pero parece que él no le ve la gracia.

—¿A alguien le podría gustar?

—respondo al fin y me pregunto a qué diablos juega.

Pero en vez de c ontestar rápido, con una réplica ingeniosa como lo haría Kilorn, se queda callado y una mirada sombría asoma en su rostro.

—¿Y a te vas?

—dice de pronto, mientras señala el camino.

—¿Por qué?

¿T e asusta la oscuridad?

—inquiero intencionadamente, mientras cruzo los brazos sobre mi pecho, aunque en el fondo m e pregunto si no debería tener miedo.

Él es fuerte, es rápido y tú estás sola aquí .

Su sonri sa aparece de nuevo, lo cual me hace sentir perturbadoramente tranquila.

—No, pero quiero estar seguro de que tendrás las manos quietas el resto de la noche.

No puedes exprim ir a la mitad de la taberna, ¿no ?

Me llamo Cal, por cierto —me tiende la mano.

No s e la tomo, pero recuerdo el calor abrasador de su piel.

En cambio, echo a andar por el camino, a paso veloz y sigiloso.

—Mare Barrow —le digo por encima del hombro, aunque él no tarda en alcanzarme con sus lar gas piernas.

—¿Siempre eres así de agradable?

—me espolea, me hace sentir como un expe rimento en observació n.

Pero la plata fría en mis manos me mantiene serena , me recuerda q ué él tiene más en sus bolsillos.

Plata para Farley .

Qué apr opiado .

—Los s eñores han de pagarte muy bien para que car gues coronas — replico, con intención de distraerlo.

Funciona de maravilla; él cede.

—Dispongo de un buen trabajo —explica, como si tratara de restarle importancia.

—Eres afortunado.

—Pero tú ya tienes… —Diecisiete —termino por él—.

Aún me queda algo de tiempo antes de alistarme.

Frunce el ceño y tuerce los labios en una línea triste.

Una nota grave que afila sus palabras se cuela en su voz.

—¿Cuánto tiempo?

—Menos cada día.

El solo hecho de decirlo en voz alta me revuelve el estómago.

Y Kilorn tiene aún menos que yo .

Él n o dice má s y me mira otra vez, inspeccionándome m ientras cruzamos el bosque.

Pensando .

—Y no hay trabajo —refunfuña, más para sí que para mí—.

No hay forma de que evites el reclutamiento.

Su confusión me deja atónita.

—Quizás en el lugar de donde tú eres las cosas son distintas.

—Por eso robas.

Y o r obo .

—Es todo lo que puedo hacer —expulsan automáticamente mi s labios.

Recuerdo de nuevo que causar d olor es para lo único que sirvo—.

Pero mi hermana sí tiene trabajo —esto se me escapa antes de acordarme: No, no tiene.

Y a no.

Por tu culpa .

Cal me ve batall ar con las palab ras, y me pregunto si debo corregirme o no.

Pero esto es lo único qu e puedo hacer para no sonreír , para no desplomarme an te un perfecto desconocido.

Aunque es seguro que él ve lo que trato de ocultar .

—¿Estuviste ho y en la Mansión ?

—creo que él ya sabe la respuesta—.

Los disturbios fueron terribles.

—Así es —digo, y las palabras casi se me atoran.

—¿Tú…?

—insiste él, en forma tranquila y discreta.

Es c omo hacer un agujero en un dique, y todo se desborda.

Y o no podría contener las palabras aunque quisiera.

No menciono a Farley ni a la G uardia Escarlata, y ni siquiera a Kilorn.

Solo que mi hermana me metió disfrazada al Gran Huerto para que pudiera robar el dinero que necesitamos para sobrevivir .

Luego vino el error de Gisa, su herida, lo que esto significó para nosotras.

Lo que l e hice a mi familia.

Lo que he estado hacie ndo: decepcionar a mi madre, a ver gonzar a mi p adre, robar a quienes llamo mi comunidad.

Aquí, en el cami no, rodeada solamente por la oscuridad, le revelo a un desconocido lo horrorosa que soy .

Él no hace preguntas, a pesar de que lo que digo parezca poco razonable.

Se limita a escuchar .

—Es todo lo q ue puedo hacer —digo de nuevo, antes de guardar silencio.

V eo ento nces de reojo un brillo plateado.

Él sostiene otra mone da.

A la luz d e la luna, lo único que dist ingo es el perfil de la llameante corona del rey grabada en el metal.

Cuando la pone imperativamente en mi mano, supongo que sentiré otra vez su calor , pero ya se ha enfriado.

No quier o tu lástima , siento ganas de gritar , pero hacerlo sería una estupidez.

Con esta moneda adquiriremos lo que Gisa ya no puede comprar .

—Lo lamento mucho, Mare.

Las cosas no deberían ser así.

Y o ni siquiera puedo reunir fuerzas suficientes para fruncir el ceño.

—Podría ser peor .

No me compadezcas.

Me acompaña hasta las afueras de la aldea y me deja atrave sar sola las casas sobre los pilotes.

Algo en el lodo y las sombras le molesta, y el sirviente desconocido desaparece antes de que yo pueda voltea r para darle las gracias.

Mi casa está en silencio y a oscuras, tiemblo de miedo.

La ma ñana de hoy parece haber quedado a cien años de distancia, parte de otra vida en la que yo era tonta y egoísta, y tal vez un poco feliz.

Ahora no tengo otra cosa que un amigo llamado a filas y los huesos rotos de una hermana.

—T u madre no debería preocuparte tanto —dice mi papá con una voz que retumba desde atrás de uno de los pilotes.

No lo he visto abajo desde hace más años de los que quisiera recordar .

Mi voz chilla de sorpresa y temor .

—¿Papá?

¿Qué haces?

¿Cómo…?

—pero él se lleva un pulgar al hombro, apuntan do a la polea que cuelga de la casa.

Es la primera vez que la usa.

—Se fue la luz.

Pensé en venir a echar un vistazo —explica, brusco como siempre.

Pasa a mi lado rodando en su silla y se detiene frente a la caja del switch, d esde la que un tubo se introduce en el suelo.

Cada casa tiene una para regular la car ga eléctrica que mantiene encendidas las luces.

Papá res uella p ara sí, hace un chasquido con el pecho cada vez que inspira.

Puede ser que Gisa esté como él ahora, con su mano co nvertida en un caos metálico, pensando atormentada y resentida en lo que pudo ser .

—¿Por qué no usan las fichas lec que les traigo?

En respu esta, pa pá saca de su camisa una ficha de racionamie nto y la mete en la caja .

Normalmente esta cosa se pondría en marc ha echando chispas, pero nada sucede.

Está descompuesta .

—No sirve —suspira y se recuesta en su silla.

Ambos miramos la caja de elec tricidad sin saber qué decir , sin querer movernos, sin el menor deseo de subir .

Papá huyó como yo, incapaz de quedarse en casa, donde de seguro mamá se está lamentando por Gisa, llorando por los sueños perdidos, mientras mi hermana intenta no seguirla.

Sacude la caja, como si golpear esa maldita cosa pudiera devolv ernos la luz, el afecto y la esperanza.

Su s movimientos son cada vez m ás hostiles, más excesivos, hasta irradiar cólera.

No contra mí ni contra Gisa, sino contra e l mundo.

Hace mucho t iempo nos llamó hormigas, hormigas rojas que arden bajo la luz de un sol plateado.

Destruidos por la g randeza de otros, pe rdimos la batalla por nuestro derecho a existir debid o a que no somos especiales .

No evolucionamos como ellos, con facultades y fortalezas que vayan más allá d e nuestra limitada imaginación.

Seguimos siendo los mismos, estancados en nuestro cuerpo.

El m undo cambió a nuestr o alr ededor , per o nosotr os seguimos siendo los mismos .

De repente yo también me enojo y maldigo a Farley , a K ilorn, al alistamiento, y a cualquier cosa que se me viene a la mente.

La caja de metal está fresca al tacto, ya que hace tiempo que ha perdido el calor de la electricidad.

Per o en lo hondo del mecanismo aún hay vibraciones, a la espera de que se les vuelva a encender .

Me concentro en la bús queda de la ener gía eléctrica , en recuperarla para probar que aun algo t an pequeño puede m archar b ien en un mundo que va tan mal.

Mis dedos topan con algo afilado que hace que mi cuerpo se estremezca.

Un alambre expuesto o un falso con tacto, m e digo.

Lo sien to como un alfilerazo, como un a aguja que se me clavara en los nervios pero no duele.

Por encima de nosotros la luz del zaguán regresa con un zumbido.

—Bueno, ya era hora… —dice papá entre dientes.

Da vuelta en el lodo, avanza rodando de nuevo hacia la polea.

Y o lo sigo en silencio, sin querer me ncionar la razón de que ambos temamos permanecer en el sitio que llamamos hogar .

—Y a basta de huir —dice, y se engancha en el aparato.

—Y a basta de huir —confirmo, más para mí que para él.

El e quipo rechina a causa de la presión y sube a mi padre al zag uán.

Y o subo má s rápido por las escaleras, así que lo espero arriba, donde, sin decir palabra, lo ayudo a zafarse.

—¡V aya porquería!

—rezonga cuando desprendemos por fin el último broche.

—A mamá le encantará saber que saliste de casa.

Él voltea a verm e con dureza, m e toma de la mano.

Aunque ya casi no trabaja, reparand o baratijas y tal lando en madera para los chicos, sus manos siguen estando ásperas y enca llecidas, como si acabara de r egresar del frente.

La guerra no se va nunca .

—No se lo digas a tu madre.

—Pero… —Sé que parece una nadería, pero es mucho.

Ella creerá que es un pequeño paso en un lar go camino, ¿sabes?

Primero salgo de casa en la noche, luego durante el día, más tarde voy al mercado con ella como hace veinte años.

Después, las cosas vuelven a ser como antes —sus ojos se nublan al decir esto y se esfuerza por no dejar de hablar con voz baja y serena—.

Nunca mejoraré, Mare.

Jamás voy a sentirme m ejor .

No puedo darle esperanza s a tu madre, no cuando sé que nunca se cumplirán.

¿Entiendes?

Demasiado bien, papá .

Él sabe lo que la esperanza me ha hecho a mí, y se dulcifica.

—¡Cómo quisiera que las cosas fueran distintas!

—T odos querríamos que fuera así.

Pese a las sombras, puedo ver la mano fracturada de Gisa cuando subo al desvá n.

Ella suele dormir h echa un ovillo, enrollada bajo una manta ligera, p ero ahor a está tendida b oca arriba, con el brazo lesiona do sobre un montón de ropa.

Mamá la volvió a entablillar , lo que mejoró mi modesto intento d e ayuda, y el vendaje está recién hecho.

No necesito lu z para saber que su pobre mano está llena de moretones.

Duerme inquieta, se mueve en la cama, pero su brazo permanece inmóvil.

Hasta dormida, le duele.

Quisiera tocarla, pero ¿cómo compensar los terribles sucesos de hoy?

Saco la carta de Shade de la cajita donde guardo su correspondencia.

Al menos e sto me calmará.

Sus bromas, sus palabras, su voz atrapada en el papel me tranquilizan siempre.

Pero mientras releo vagamente la carta, me invade una sensación de pavor .

«Rojo co mo el amanecer…», dic e el mensaje.

Ahí está, más claro que el agua.

Las palabras de Farley en el video, el grito de guerra de la Guardia Escarlata de puño y letra de mi hermano.

La frase es demasiado rara para ignorarla, demasiado peculiar para no hacerle caso.

Y la oración que sigue: ver salir el sol más radiante … Mi hermano es listo, pero práctico.

No le interesan las auroras ni los amaneceres, y menos aún las frases ingeniosas.

Nos levantar emos r esu ena en mí; pero en lugar de oír la voz de Farley en mi cabeza, oigo la de mi hermano.

Nos levantar emos, Rojos como el amanecer .

Por algu na razón, Shade lo sab ía.

Hace semanas, antes del atentado, antes de l video de Farley , él ya sabía acerca de la Guardia Esca rlata y trató de avisarnos.

¿Por qué?

Por que es uno de ellos .

C S E I S uando la puerta se abre de golpe al amanecer , no tengo miedo.

Los escrutinios de Seguridad son h abituales, aunque por lo general solo recibimos uno o dos al año.

Este será el tercero.

—V amos, Gee —murmuro, mi entras ayudo a mi hermana a dejar su catre y bajar las escaleras.

Ella se mueve con dificultad, apoyada en su mano fuerte, y m amá nos espera e n la planta baja.

Envue lve a Gisa en sus brazos, pero no me quita los ojos de enc ima.

Para mi s orpresa, no parece molesta, y ni siquiera decepcionada de mí.

Por el contrario, su mirada es dulce.

Dos agentes esperan junto a la puerta con el arma colgando al costado.

Los reco nozco, son del puesto de la aldea, pero hay alguien más con ellos, una jove n vestid a de rojo que porta una insignia en el pecho, una corona de tres colores.

Es u na asistente r eal, una Roja al servicio del r ey , deduzco y empiezo a entender .

Esta no es una inspección rutinaria.

—Se no s somete a registro e incautación —reclama mi padre, d iciendo lo que cree que es su deber cada vez que esto sucede.

Pero en lugar de separarse para hur gar en nuestra casa, los ag entes de seguridad se mantienen inmóviles.

La joven da un paso al frente y , para mi horror , se dirige a mí.

—Mare Barrow , has sido llamada a Summerton.

La mano sana d e Gisa toma un a de las mías, como si de esta forma pudiera retenerme.

—¿Qué?

—logro balbucear .

—Que has sido llamada a S ummerton —repite ella, y señala en dirección a la puerta—.

Nosotros te escoltaremos.

A vanza, por favor .

Un llam amiento.

A una Roja.

Nunca en mi vida había oído algo semejante.

¿Por qué yo?

¿Qué hice para merecer esto?

Pensándolo bien, soy una delincuente, y quizás hasta me consideren terrorista por mi asociación con Farley .

Mi cuerpo es un manojo de nervios, cada mú sculo es tá tenso y al acecho.

T endré que correr , aunque los agentes bloquean la puerta.

Será un milagr o si consigo llegar a una ventana .

—T ranquila, todo está en orden después de lo de ayer —dice la asistente riendo, aunque confunde el origen de mi sobresalto—.

La Mansión y el mercado están bajo control.

A vanza, por favor .

Para mi sorpresa, ella sonríe, m ientras los agentes de seguridad ciñen sus armas.

Esto me hiela la sangre.

Oponerse a la Se guridad, oponerse a un llamamiento r eal , significaría la muerte, y no solo para mí.

—De ac uerdo —farfullo, mient ras desprendo mi mano de la de Gisa.

Ella se adelant a para apresarme, pero nuestra madre la aleja—.

¿Nos veremos pronto?

La p regunta queda flotando en el aire y yo siento que la mano tibia de papá roza mi brazo.

Se está despidiendo .

Los ojos de m amá se anegan en lágrimas contenidas, y los de Gisa tratan de no parpadear para recordar hasta el último segundo de mí.

Y o no tengo nad a que dejarle .

Per o an tes de que pue da entre tenerme más o ponerme a llorar , un agente me toma del brazo para apartarme.

Las palabras que siguen se abren paso entre mis labios, aunque salen apenas como algo más que un murmullo: —Los quiero.

La puert a se cierra entonces de trás de mí, echándome de mi casa y de mi vida.

Atravesamos la aldea a toda prisa por la calle que conduce a la plaza del mercado.

Pasam os por la ruinosa casa de Kilorn.

Él acostum braba estar despierto a estas horas, a medio camino del río para iniciar temprano sus labores, cuando aún está fresco, pero esos tiempos han quedado atrás.

Supongo que ahora duerme hasta mediodía, para disfrutar de las pocas comodidades que puede antes de alistarse.

Parte de mí quisiera gritarle adiós, pe ro no lo hago.

Él irá a husmear después, me buscará y Gisa se lo contará todo.

Riendo para mis adentros, recuerdo que Farley me espera hoy para que le pague una fortuna.

Se llevará un chasco.

En l a plaza nos aguarda un flamante vehículo negro.

Cuatro ruedas, ventanas de cristal, diseño impecable: parece una fiera lista para devorarme.

El agent e sentad o en los control es pisa el acelerador cuando nos acercamos, escupe humo negro en el aire fresco de la mañana.

Me meten atrás sin decirme nada y la asistente ape nas alcanza a deslizarse a mi lado antes de que el vehículo arranque, corriendo por la calle a velocidades que yo no habría imaginad o nunca.

Este será mi primer y último viaje en un transporte así .

Quiero h ablar , preguntar qué sucede, saber cómo me castigarán por mis crímenes, pero sé que mis palabras caerán en oídos sordos.

Me asomo a la ventana, veo desaparecer la aldea mientras entramos al bosque, marchamos de p risa por el ya conocido camino del norte.

No está tan lleno como ayer y hay agentes de seguridad desperdigados por la carretera.

La Mansión está bajo contr ol , dijo la asistente.

Supongo que se refería a esto.

El muro de cristal de diamante brilla al frente, refleja el sol que sale de la a rboleda.

Quiero entrecerr ar los ojos pero no los muevo.

Debo mantenerlos bien abiertos.

La e ntrada hierve de uniformes negros, todos los agentes de seguridad que inspeccionan y vuelven a inspeccionar a los viajeros que llegan.

Cuando nos detenemos, la asistente me guía junto a la fila a través de la puerta.

Nadie protesta ni se preo cupa por verificar nuestras identificaciones.

Seguro que ella es conocida en estos lares.

Una vez dentro, la asistente me mira.

—Por ci erto, soy Ann, pero aqu í nos conocemos por nuestro apellido.

Llámame W alsh.

W alsh .

Este nombre me suena.

—¿Eres de…?

—De Lo s Pilote s, como tú.

Co nozco a tu hermano T ramy y ojalá no hubiera conocido a Bree, un ver dadero rompecorazones —Bree ya se había ganado fama en la aldea antes de marcharse.

Una vez me cont ó que temía menos que los demás el ali stamiento porque la docena de jóvenes sanguinarias a las que dejaría aq uí eran mucho más peligrosas—.

A ti no te conozco, pero lo haré, sin duda.

No puedo evitar ponerme a la defensiva.

—¿Qué quieres decir?

—Que t rabajarás aquí lar gas horas.

No sé quién te contrató ni qué te hayan d icho sobre tus deberes, pero se ve que ya empiezan a irritarte.

No vas a ocuparte de cambiar sábanas y limpiar platos.

T endrás que mirar sin ver , oír sin escu char .

En este lug ar somos objetos, estatuas vivientes hechas para ser vir —el la suspira y se vuelve, abre de golpe una puerta hendida precisamente junto a la entrada—.

Sobre todo ahora, con esto de la Guardia Escarlata.

Ningún momento es bueno para ser Rojo, pero este es pésimo.

Cruza la puerta, aparentemente en dirección a una pared.

Y o t ardo un momento en darme cuenta de que baja un tramo de escaleras y desaparece en la semioscuridad.

—¿Mis deberes?

—insisto—.

¿Qué deberes?

¿Qué es esto?

Ella voltea en la escalera, casi entornando los ojos frente a mí.

—Fuiste llamad a para ocupar un puesto de servicio —dice, como si fuera la cosa más obvia del mundo.

T rabajo.

Un puesto .

Casi me desmayo de solo pensarlo.

Cal .

Me dijo que ten ía un buen trab ajo, y ahora ha movido algunos hilos para con seguirme uno.

T al vez, incluso, trabajaré bajo sus órdenes.

El corazón me da u n vuelco ante es ta posibilidad sabiendo lo que s ignifica.

No voy a morir y ni si quiera a combatir .

T rabajaré y viviré.

Y más tar de, cuando encuentr e a Cal, lo convenceré de que haga lo mismo por Kilorn .

—¡Apúrate, no tengo tiempo para llevarte de la mano!

T ropezando detr ás de la asistent e, desciendo a un túnel sorpresi vamente oscuro.

Las paredes están alumbradas por lámparas pequeñas, que apenas permiten ver .

Arriba hay tubos, que zumban de agua corriente y electricidad.

—¿Adónde vamos?

—pregunto por fin.

Casi con sigo oír el desaliento de W alsh cuando se vuelve hacia mí, confundida: —A la Mansión del Sol, por supuesto.

Por un segundo, creo sentir que mi corazón se detiene.

—¿Que qué?

¿Al palacio, al mismo palacio?

Ella golpetea la insignia en su uniforme.

La corona titila bajo la escasa luz.

—Ahora estás al servicio del rey .

T ienen un uniforme listo para mí, pero apenas reparo en él.

Estoy demasiado asom brada por lo qu e me rodea, la piedra de color m arrón claro y el cen tellante piso de mosaico de esta sala olvidada en la casa de un rey .

Otros sir vientes pasan trajinando en un desfile de uniformes rojos.

Examino sus caras, busco a Cal para darle las gracias, pero él no aparece por ningún sitio.

W alsh permanece a mi lado, me susurra algunos consejos.

—No di gas nada.

No oigas na da.

No hables con nadie porque nadie hablará contigo.

Casi no distingo sus palabras; los dos últimos días han sido un desastre para mi corazón y mi espíritu.

Siento que la vida simplemente decidió abrir las compuertas para que me ahogara en un torbellino de vueltas y revueltas.

—Llegaste en un día muy agitado, quizás el peor que veremos nunca.

—V i las embarcaciones y las na ves aéreas… Los Plateados han venido río a rriba durante semanas —di go—.

Más que de costumbre, aun para esta época del año.

W alsh m e apresura, y pone en mis manos una charola de copas relucientes.

Segu ro que estos ute nsilios podrían comprar mi libertad y la de Kilorn, pero la Mansión está protegida en cada puerta y ventana.

Y o no podría e scapar j amás en medio de tantos agentes, ni siquiera con todas mis habilidades.

—¿Qué sucederá hoy?

—pregunto tontamente.

Un mechón de mi cabello o scuro cae sobre mis ojo s, y antes de que yo pueda qui tarlo, W alsh lo re tira y lo sujeta con un broc hecito, con movimientos rápido s y precisos —.

¿Es una pregunta idiota?

—No, yo tampoco lo sabía hasta que empezamos a prepararnos.

Después de todo, no se ha celebrado un acto igual en los últ imos veinte años desde que la reina Elara fue escogida —habla tan rápido que sus palabras casi se funden entre sí— .

Hoy es la prueba de las reina s.

Las hijas de las Grandes C asas, las mejores familias plateadas, han venido a ofrecerse al pr íncipe.

Esta noche habrá un gran banquete, pero por ahora ellas están en e l Jar dín Esp iral, arreglándo se para presentarse, esperando ser elegidas.

Una de esas chicas será la próxima reina, y ellas están dispuestas a cualquier cosa con tal de recibir la oportunidad.

Una imagen de un racimo de pavos reales cruza mi mente.

—¿Y qué hacen?

¿Dan una vue lta, dicen un par de cosas y agitan las pestañas?

W alsh resopla y sacude la cabeza.

—No —sus ojos brillan entonces—.

Estarás de servicio, así que podrás verlo tú misma.

Las puertas de madera tallada y vidrio fluido se alzan al fondo.

Un sirviente las mantiene abiertas p ara permitir que pase la fila de uniformes Rojos.

Llega mi turno.

—¿Tú no vienes?

Puedo n otar la desesperación en mi voz, casi rogándole a W alsh que se quede c onmigo.

Pero ella se a leja y me deja sola.

Antes de estorbar el avance o estropear de otro modo este or ganizado ensamblaje de sirvientes, me obligo a seguir y salir al sol de lo que W alsh llamó el Jardín Espiral.

Al princ ipio cre o estar en medio de otro ruedo como el de la a ldea.

El espacio se curva hacia bajo en una hondonada inmensa, pero en vez de bancas de piedra, la espiral de terrazas está llena de mesas y sillas afelpadas.

Plantas y fuentes escurren por los peldaños, dividiendo las terrazas en palcos.

Estos confluyen en la base, donde hay un prado circular decorado por estatuas de piedra.

Delante de mí se encuentra un palco car gado de sedas rojas y negras.

Cuatro asientos, cada uno de h ierro cruel, lucen desdeñosos desde su sitial.

¿Qué demonios es este sitio?

Mi t rabajo pasa sin darme cuen ta, siguiendo el ejemplo de otros Rojos.

Soy auxiliar de cocina y se supone que debo limpiar y ayudar a los cocineros, y ahora mismo preparar el ruedo para el próximo evento.

No estoy segura de entender por qu é la familia real necesita un estadio.

En el pueblo solo se usa para las Gestas, para ver luchar a un Platead o con otro, pero ¿qu é signi ficado podría tener aquí?

Esto es un palacio y sus pisos nunca se mancharán de sangre.

Pero lo que, a falta de un mejor nombre, yo llamo ru edo, me hace tener un mal presentimiento.

El hormigue o regresa y vibra en oleadas bajo mi piel.

Cuando termino y vuelvo a la entrada de sirvientes, la prueba de las reinas está a punto de comenzar .

Los dem ás ayudantes se esfuman y se desplazan a una plataforma alta rodeada de cortinas transparentes.

Y o corro tras ellos y choco con la fila justo en el momento en el que se abre otra serie de puertas, directamente entre el palco real y la entrada de sirvientes.

Empezamos .

Mi mente retrocede al Huerto Magno, a las criaturas bellas y despiadadas que se hacen llamar seres humanos.

T odas ellas ostentosas y presumidas, con duras miradas y peor genio.

Estos Plateados, las Grandes Casas como W alsh las llama, no serán distintos.

Incluso podrían ser peor es .

Entran e n mana da, como un reb año de colores que se distribuy e por el Jardín E spiral con una gracilidad fría.

Las diversas familias, o Casas, son fáciles de distinguir; todos sus miembros visten del mismo color .

Lila, verde, a marillo, negro, un arcoíris de matices en dirección al palco de su familia.

Y o pierdo la cuenta rápidamente.

¿Cuántas Casas hay?

El gentío no d eja de incre mentarse, y algunos se detienen a charlar mientras otros se abrazan con rigidez.

Me doy cuenta de que esto es una fiesta para ellos.

Es probable que tengan pocas espe ranzas de que de aquí salga una reina, así que esto es una mera diversión.

Pero alg unos no parecen estar de ánimo festivo.

Una familia de cabello plateado y atavíos de seda negra se sienta en concentrado silencio a la derecha del palco del rey .

El pa triarca de la Casa tiene barba puntiaguda y ojos negros.

Más abajo cuchichea una Casa de color azul marino y blanco.

Para mi sorpresa, reconozco a uno de los suyos.

Sansón Merandus, el susurro que vi hace unos días en la plaza.

A diferencia de los o tros, él mira misteriosamente al suelo, con su atención puesta en otra parte.

T omo nota mental de no topar con él, ni con sus mortales aptitudes.

Curiosamente, n o veo a ninguna mujer en edad de casarse con un príncipe.

T al vez se preparan en otro lado y esperan con ansia su oportunidad de ganar una corona.

De cuan do en cuando, alguien o prime en su mesa un botón de m etal con forma cuadrada para que se encienda una luz, lo cual indica la necesidad de un s irviente.

Aquel de nosotros que esté más cerca de la puert a respectiva debe acu dir al llamado, mientras los demás seguimos a la espera de nuestro turno para servir .

Como es de suponer , tan pronto como me acerco a su puerta, el detestable patriarca de los ojos negros pulsa el botón de su mesa.

Doy gracias al c ielo por mis pie s, que nunca me han fallado.

Paso casi saltando entre el gentío, baila ndo en medio de los cuerpo s diligentes mientras el corazón me late co n fuerza en el pecho.

En vez de robarles, estoy aquí para servirles.

La Ma re Barrow de la semana pasada no sabría si reír o llorar de e sta versión de sí misma.

Per o ella fue una tonta, y ahora pago el pr ecio de su estupidez .

—¿Señor?

—pregunto ante el patriarca que pidió el servicio.

Aunque mentalmente me propino un par de insultos.

No digas nada , es la primera regla, y ya la he incumplido.

Él n o parece notarlo y se limita a alzar un vaso de agua vacío con mirada de aburrimiento.

—Juegan con nosotros, Ptolemu s —se queja ante un joven musculoso que tien e a su la do y el cual imagino que es el desafortunado portador del nombre Ptolemus.

—Un al arde de poder , padre —señala este; se termina su propio vaso, me lo tiende y lo tomo sin pensarlo—.

Nos hacen esperar porque pueden.

Aluden a la familia real, que aún está por hacer acto de presencia.

Pero oír a estos Pl ateados hablar así de ella, con tanto desdén, resulta desconcertante.

Los Rojos ins ultamos al rey y los nobles si podemos salirnos con la n uestra, pero pienso que ese es nuestro derecho exclusivo.

Estas personas no han sufrido un solo día en su vida.

¿Qué problemas podrían tener entre ellas?

Quiero quedarme y escuchar , pero hasta yo sé que eso va contra las reglas.

M e vuelvo y subo los escalones hasta la salida.

Aquí hay una pileta oculta d etrás de unas flores de color vivo, quizá para que yo no tenga que atravesar el pretendido ruedo a fin de reabastecerme de agua.

Pero en este momento se oye cómo un tono metálico y agudo recorre el lugar , muy parecido al que da principio a las fiestas del Primer V iernes.

Resuena en varias o casiones y deja oír una melodía suntuosa que anuncia sin duda la entrada del rey .

T odas las Grandes Casas se ponen de pie, les guste o no.

V eo que Ptolemus le vuelve a murmurar algo a su padre.

Desde m i atalay a, escondida detrás de las flores, estoy al nivel d el palco del m onarca, un poco más atrás.

Mare Barrow , a solo unos metros del rey .

¿Qué pensaría mi familia o Kilorn al respecto?

Este hombre nos manda a la muerte y yo me he convertido sin más ni más en su ayudante.

Qué asco.

El rey entra con brío, pavoneándose.

Aun visto desde atrás, es mucho más gordo de lo que parece en l as monedas y la televisión, aunque también más alto.

V iste un uniforme rojo y negro de corte militar , aunque dudo que lo haya usado u n solo día en las trincheras.

Son los Rojos los que mueren ahí.

Insi gnias y medallas destellan en su pecho, como testimon io de cosas que no ha hecho nunca.

Incluso porta una espada dorada, pese a los numerosos guar dias que lo rode an.

La corona que sostiene en la cabeza me es famil iar , de oro rojo y hierro negro trenzados, cada punta es una llama crepitante y ondulada.

Parece arder sobre su cabello negro salpicado de canas.

Q ué apro piado, porque este rey es un quemador , com o lo fue su padre, y el padre de su padre, y así sucesivamente.

Destructivos y poderosos reguladores del calor y el fuego.

Antes, nuestros reyes q uemaban a disidentes con solo un toque flamígero.

Puede que este rey ya no queme a los Rojos, pero nos sigue matando con guerra y ruina.

Conozco su nombre desde que era niña e iba a la escuela, aún deseosa de aprender , como si eso hubiera podido llevarme a algú n lado.

T iberias Calor e VI, r ey de Norta, Flama del Norte .

Un verdadero trabalenguas.

Y o escupiría su nombre si pudiera.

Le s igue la reina, quien inclina la cabeza en señal de salu do a la multitud.

Mientr as que las ropa s del rey son oscuras y austeras, el atuendo azul marino de ella es fresco y ligero.

Se inclina solamente ante la Casa de Sansón, cuyos colores observo q ue viste.

Han de ser parientes, a juzgar por su aire de familia.

Ella ostenta el mismo cabello rubio cenizo y la misma sonrisa mordaz, que la hacen parecer un gato montés.

Por ame drentador que sea el as pecto que exhibe la familia rea l, no es nada comparado con los guardias que la escoltan.

Aunque yo soy una Roja nacida e n el fango, sé cómo son ellos.

T odos saben cómo es u n centinela, porque n adie qu iere encontrarse con uno de ellos.

Flanquean al rey en cada emisión, en cada discurso o decreto.

Como siempre, sus uniformes parecen de fuego, con colores que oscil an entre el rojo y el anaranjado, al tiempo que sus ojos brillan detrás de aterradoras máscaras negras.

Cada uno porta un rifle negro rematado con fulgurantes bayonetas plateadas, que podrían cortar e l hueso.

Sus habilidades son más terribles que su apariencia: guerreros de elite de diferentes Casas Plateadas, entrenados desde niños, que han jurado lealtad eterna al rey y su familia.

Eso es suficiente para hacerme temblar .

Pero las Grandes Casas no temen.

De a lgún sitio en lo profundo de los palcos sur ge un alarido: «¡Muera la Guardia Escarla ta!», grita alguien, y otros lo siguen en el acto.

Y o siento un escalofrío al recordar los acont ecimientos de ayer , tan lejanos ahora.

Qué rápido podría cambiar esta gente… El re y p arece de scontento y palidece entre el ruido.

No está hab ituado a arrebatos como este, y casi protesta por la gritería.

—¡La G uardia Escarlata está siendo atacada, al igual que todos nuestros enemigos!

—rug e T iberias, haciendo resonar su voz sobre la m ultitud, que calla com o ante el estallido de un látigo—.

Pero no es eso lo que nos reúne ahora.

H oy estamos aquí para honrar la tradición, ¡y ningún demonio rojo nos lo impedirá!

Hoy celebramos el rito de la prueba de las reinas para que surja la más talentosa de las hijas y se case con el hijo más noble.

En esto hallamos la fuerza para unir a las Grandes Casas y el poder para asegurar el régimen plateado hasta el fin de los tiempos, y derrotar a nuestros enemigos dentro y fuera de nuestras fronteras.

—¡Fuerza!

—contesta el público a voz en grito.

Es estremec edor—.

¡Poder!

—¡Ha llegado de nuevo el momento de enarbolar este ideal, y mis dos hijos honrarán nuestra más sol emne costumbre!

—mueve la mano y dos figuras pasan al frente, flanqueando a su padre.

No consigo ver sus caras, pero ambos son altos y de ca bello negro, como el rey .

V ist en también uniformes militares—.

El prín cipe Maven, de la Casa de Calore y de Merandus, hijo de mi esposa soberana, la reina Elara.

El segun do príncipe, más pálido y delgado que el otro, alza la mano en señal de sobrio saludo.

Se vuelve a izquierda y derecha, y yo alcanzo a ver su rostro.

Aunque es de aspecto serio y señorial, no puede tener más de diecisiete años.

Sus rasgos son afilados y tiene ojos azules, su sonrisa podría c ongelar el fuego: desprecia este esplendor .

No puedo menos que coincidir con él.

—Y el príncipe heredero de la Casa de Calore y de Jacos, hijo de mi difunta esposa, la reina Corian e, beneficiario del reino de No rta y de la Corona Ardiente, T iberias VII.

La i nnegable ridiculez de este título me hace reír tanto que no reparo en el joven que saluda y sonríe.

Por fin alzo los ojos, para poder decir que estuve a sí de cerca del futuro rey .

Pero me encuentro mucho más de lo que esperaba.

Las copas de cristal caen de mis manos sobre la pileta sin romperse.

Conozco esa sonrisa y esos ojo s.

Apenas anoche incendiaron los míos.

Él me consiguió este trabajo, m e salvó de alistarme.

Era uno de nosotros.

¿Cómo es posible?

Él voltea por completo, saludando a su alrededor .

No hay duda.

El príncipe her eder o es Cal .

V S I E T E uelvo a la plataforma de los sir vientes con una sensación de va cío en el es tómago.

Si acaso había se ntido felicidad hasta este instante, se desvanece ahora por completo.

No me atrevo a voltear otra ve z, verlo ahí con ropas elegantes, car gado de galones y medallas, y justo con los aires de grandeza que no soporto.

Como W alsh, él también porta la insignia de la corona e n llama s, pero la suya es de mármol negro, diamant es y rubíes.

T itila so bre el negro oscuro de su uniforme.

¡Qué diferente de las prendas sencillas que vestía anoche, us adas para no desentonar con pueblerinos como yo !

Ahora parece un futuro rey de pies a cabeza, Platea do hasta la médula.

Y pensar que confié en él.

Los dem ás sirvi entes se hacen a un lado, para permitir que me arrastre hasta el último sitio de la fila mientras la cabeza me da vue ltas.

Él me consiguió este trabajo, me salvó , salvó a mi fam ilia… y es uno de ellos.

Peor que uno de ellos.

Un príncipe.

El príncipe .

L a persona a la que la totalidad de quienes ocupan es ta monstruosidad de piedra en espiral han venido a ver .

—T odos están aquí para honrar a mi hijo y al reino, de manera que yo los honro a ustedes —ruge el rey T iberias, haciendo añicos mis pensamientos como si fueran de vidrio.

Alza los brazos para señalar los numerosos palco s y sus ocupant es.

Aunque yo hago todo lo posible por no quitarle la vista de encima, no puedo hacer otra cosa que mirar a Cal.

Él sonríe, pero sus ojos no—.

Honro su derecho a gobernar .

El futuro rey , el hijo de mi hijo, será de su sa ngre plateada, y de la mía.

¿Quién osará reclamar su derecho?

El patriarca de cabello de plata brama en respuesta: —¡Y o reclamo la prueba de las reinas!

En toda la Espiral, los líderes de las diferentes Casas gritan al unísono.

«¡Y o reclamo la prueba de las r einas!», repiten, conservando u na tradición que yo no entiendo.

T iberias sonríe y asiente.

—Comencemos entonces.

Lord Provos, si me hace el favor .

El re y voltea en el acto, hacia la que supongo es la Casa de Pr ovos.

El resto de la Espiral sigue la dirección de su mirada, y los ojos de todos van a dar a una familia vestida de do rado con rayas negras.

Un viejo de cabello gris cru zado por blancos mechones, avanza.

Con su extraña vestimenta, parece u na avisp a a punto de clavar el aguijón.

Hace un movimiento brusco con la mano y no sé qué esperar .

La plata forma se tambalea de s úbito, ladeándose.

Y o no puedo menos que saltar , y casi choco con el sirviente que tengo a mi lad o, mientras resbalamos por un carril invisible.

Con el alma en un hilo veo que también el resto del Jardín Espiral rota.

Lord Provos es un telqui, y mueve la estructura por carriles preestablecidos con solo el poder de su mente.

La estructura entera gira baj o su mando hasta que el escenario ajardinado se ensancha en un círculo enorme.

Las terrazas bajas retroceden, para alin earse c on los niveles superiores, y la espiral se convierte en un cilindro inmenso abierto al cielo.

Mientras las terrazas fluyen, el escenario se sume r ge, has ta detenerse a c asi seis metros bajo el palco inferior .

Las fuentes se vuelven cascadas, se vuelcan desde lo alto del cilindro hasta su base, do nde llenan pozas angostas y profundas.

T ras un último resbalón, nuestra plataform a hace alto sobre el palco del rey , lo que nos ofrece una vista pe rfecta de todo, incluido el escenario que hay allá bajo.

Esto tarda menos de un minuto, durante el cual Lord Provos transform a el Jardín Espiral en algo mucho más siniestro.

Pero cuando Provos vuelve a tomar asiento, el cambio no ha terminado aún.

El zumbido de la electricidad aumenta hasta hacerlo cre pitar todo a nuestro alrededor , lo que me para los vellos de los brazos de punta.

Una luz violácea brilla cerca de la base del Jardín, y echa chispas con la ener gía que procede de puntos minúsculos e invisibles en la piedra.

Ningún Plateado se levanta p ara controlar esto como hizo Provos antes.

Entiendo p or qué.

Esto no es obra de un Plateado, si no una maravilla de la tecnología, de la electricidad.

Relámpagos sin truenos .

Los haces de luz se entrecru zan y cortan, y tejen una red brillante y cegadora.

Me duelen los o jos de solo mirarla, como si me clavaran puñales afilados en la cabeza.

No sé cómo pueden soportarlo los demás.

Los Plat eados pa recen sobrecog idos, intrigados con algo que no pueden controlar .

En cuanto a los Rojos, miramos boquiabiertos, sumer gidos en un temor reverente.

La red se cristaliza mientras la electricidad se expande y se ramifica.

Y entonces, tan súbitamente com o llegó, el ruido termina.

Los rayos se congelan, se solidifican en pleno vuelo y producen un escudo transparente de c olor púrpura entre el escenario y nosotros.

Entre nosotro s y lo que pueda aparecer allá.

Mi men te se desboca, preguntándose qué podría requerir un escudo de relámpagos.

Un oso no, tampoco una manada de lobos, ni cualquiera de las singulares fieras del bosque.

Ni siquiera las criaturas mitológicas, los grandes felinos , los tiburones de los mares o los dra gones que representarían un peligro para los abundantes Plateados que hay acá arriba.

¿Y por qué tendría que haber be stias en la prueba de las reinas?

Se supone que esta es una ceremonia par a elegir soberanas, no para luchar contra monstruos.

Como si me re spondiera, el suelo del círculo de estatuas, co nvertido ahora en el pe queño centro de la base del cilindro, se en sancha.

Sin pensarlo, me muevo hacia delante, con la esperanza de ver mejor .

Los demás sirvientes se aglomeran a mi lado, queriendo ver qué horrores puede generar este aposento.

La joven más pequeña que haya visto nunca emer ge de la oscuridad.

La aclam ación a sciende mientra s una Casa de seda color café y gemas rojas aplaude a su hija.

—¡Rohr , de la Casa de Rhambo s!

—prorrumpe la familia, anunciándola al mundo.

La c hica, que no tiene más de catorce años, sonríe a los suyos.

Es menuda en comparación con las estatuas, pero curiosamente sus manos son grandes.

El resto de ella parece proclive a ser arrebatada por una brisa fuerte.

D a una vuelta al cerco d e estatuas, sin dejar de sonreír hacia arriba.

Posa su mirada en Cal, quiero d ecir en el príncipe, al que intenta atraer con sus ojos de liebre, o con la sacu dida ocasional de su cabello castaño rubio.

En s uma, parece ridícula.

Hasta que se acerca a una estatua de sólida piedra y arranca su cabeza de un solo golpe.

La Casa de Rhambos habla de nuevo: —¡Colosa!

Bajo nuestra presencia, la pequeña Rohr destruye en un instante el escenario y convierte las est atuas en pilas de polvo al tiempo que resquebraja el suelo que pisan la s plantas de sus pies.

Es como un terremoto en forma modestamente humana que lo destruye todo a su paso.

Así que de esto trata el concurso.

Una puesta en escena violenta, hecha para exhibir la belleza y el esplendor de las jóvenes, y su fuerza.

La hija más talentosa .

E sto es una demostración de poder , con el objeto de enlazar al príncipe con la mujer más impactante, para que sus hijos puedan ser los más fuertes.

Y así ha sido desde hace cientos de años.

Me estremezco de solo pensar en la fuerza del dedo meñique de Cal.

Él bate palma s cortésmente cuando la joven Rohr concluye su despliegue de destrucción or ga nizada y regresa a la rampa.

La Casa de Rhambos la vitorea mientras ella desaparece.

Después llega Heron, de la Casa de W elle, la hija de mi gobern ador .

Es alta, de rostro semejante al de la garza[1] homónima.

La tierra removida fluctúa e n torno suyo mientras ella reconstruye el escenario.

«G uardaflora», canturrea su familia.

Una ver dosa .

Bajo su mando, los árboles crecen en un abrir y cerrar de ojos, hasta ro zar con sus copas el escudo de rayos.

Ahí donde la s ramas lo tocan, este despide chispas y prende fuego a los retoños.

La chica siguiente, una ninfa de la Casa de Osanos, no se queda atrás.

Usa las fuen tes convertidas en cascadas para apagar el fuego contenido del bosque con un huracán de rápidos, hasta que solo quedan árboles carbonizados y tierra abrasada.

Esto continúa durante lo que parecen horas.

Cada chica sale a de mostrar su valor , y toda s topan con un auditorio cada vez más destruido, pero han sido entrenadas para hacer frente a cualquier cosa.

V arían en edad y apariencia, pero todas son deslumbrantes.

Una de ellas, de apenas doce años de e dad, hace estallar todo lo que toca como si fuera una bomba ambulante.

«¡Olvido!», clam a su familia, d escribiendo su poder .

Mientras ella elimina la última de las estatuas blancas, el escudo de rayos se mantiene firme.

Sisea contra el fuego de la jovencita, y el ruido rechina en mis oídos.

Electricidad, Pla teados y alaridos se revuelven en mi cabeza mientras veo a ninfas, verdosas, colosas, telquis, raudas y lo que parece un centenar de Plate adas de otros tipos lucir se bajo el escudo.

Cosas que ni siquiera en sueños creí posibles suceden an te mis ojos, al tiempo que estas muchachas convierten su piel en piedra o rompen paredes de cristal a gritos.

Los Plateados son más grandes y fuertes de lo que siempre temí, con poderes que ni siquiera sabía que existieran.

¿Cómo pueden ser reales estas personas?

He r ecorrido un lar go camino, y de r epente estoy de vuelta en el ruedo, viendo a los Plateados alar dear de todo lo que nosotr os no somos .

Me lleno de asombro cuando un animus que domina criaturas hace bajar del cielo un millar de palomas.

E n el momento en que las aves se arrojan de cabeza s obre el escudo de rayos y revientan en nubecillas de san gre, plumas y electricidad mortífera, mi encanto se vuelve indignación.

El escudo echa chispas otra vez, y desintegra lo que queda de las aves hasta lucir como nuevo.

L os aplausos por el retorno al escenario del despiadado animus casi me producen náuseas.

Otra jov en, es de esperar que sea la última, sale al ruedo, ya reducido a polvo.

—¡Evangeline, de la Casa de Sa mos!

—proclama el patriarca de cabello plateado.

Él es el único de su familia en tomar la palabra, y su voz retumba en todos los rincones del Jardín Espiral.

Desde mi atalaya, veo que el rey y la reina se incorporan en sus asientos.

Evange line ya ha captado su atención.

En marcado co ntraste, Cal se mira las manos.

Mientras que las otras muchach as portaban vestidos de seda, y algunas una extraña armadura dorada, Evangeline aparece con un tra je de cuero negro.

Chamarra , pantalones, botas, todo con estoperoles de dura plata.

No, no de plata.

De hierro.

La plata no es tan mate ni tan dura.

Su Casa la aclama de pie.

Es de la familia de Ptolemus y el patriarca, los hombres de cabello plateado a los que serví agua.

Pero también la vitorean otros, otras familias.

Quiere n que ella sea la reina.

Es la favorita .

Lle vándose dos dedos a la frente, Evangeline saluda, primero a su familia y luego al palco del rey .

Ellos corresponden al gesto, descaradamente a favor de ella.

Quizás e sto se parece a las Farsas Plateadas más de lo que cre í.

Salvo que en vez de p oner a los Rojos en su sitio, aquí el rey pone e n su lugar a sus súbditos, poderosos como son.

Una jerar quía dentr o de la jerar quía .

He estado tan absorta en las pruebas que apenas reparo en que llega mi turno de volver a servir .

Antes d e que alguien pueda indicarme la dirección precisa, parto al palco de la de recha, oyendo hablar solo al patriarca de Samos.

—Magnetrón —creo que dice, pero no tengo idea de qué significa.

Atravieso los angostos corredores, que antes eran pasillos descubiertos, hasta los Platead os que requieren el servicio.

El palco está al fondo, pero soy ráp ida y no tardo en llegar .

Ahí me encuentro con un clan particularmente obeso, cubierto de chillante seda amarilla y plumas horribles, que disfruta de un pastel de gran tamaño.

Hay platos y copas regados por el suelo, y me pongo a recogerlos, con manos ágile s y diestras.

Una pa ntalla a todo volumen en el palco presenta a Evangeline, aparentemente quieta en el escenario.

—¡Qué farsa es esta!

—se queja uno de los bichos gordos y amarillos al tiempo que se retaca la boca—.

La joven Samos ya ganó.

Qué rar o.

Ella par ece la más débil de todas .

Apilo lo s platos , aunque sin retirar los ojos de la pantalla, para ver a Evangeline dar vueltas por el escenario devastado.

T odo indica que ahí no queda na da con lo que ella pued a trabajar , mostrar lo que es capaz de hacer , pero eso no pare ce importarle.

Su sonrisita de suficiencia es terrible, como si es tuviera totalmente convenc ida de su magnificencia.

Per o a mí no me par ece magnífica .

En ese momento , los estoperoles de hierro de su chamarra se m ueven.

Flotan e n el aire, cada uno de ellos se convierte en una dura y r edonda bala metálica.

Luego, como los tiros de un arma, salen disparados, se clavan en el suelo y las paredes, e incluso en el escudo de rayos.

Evangeline es capaz de contr olar el metal .

V arios p alcos la ensalzan, pero ella está lejos de haber ter minado.

Chirridos y ruidos metálicos suben hasta nosotros desde lo h ondo de la estructura del Jardín Espiral.

Hasta la familia gorda deja de comer para mirar , p erpleja.

Está confundi da e intrigada, pero yo puedo sentir las vibraciones debajo de mis pies.

Sé que hay que tener miedo.

Con un ruido demoledor al p erforar el piso, unos tubos de metal traspasan el escenario, emer giendo desde lo profundo.

Atraviesan las paredes y rodean a Evangeline con una retorcida corona de metal gris y ar gentino.

Parece que ríe, pero el crujido ensordecedor del met al la ahoga.

Del escu do de rayos se desprenden chispas, pero ella se protege con su chatarra.

No exuda una sola gota de sudor .

Por fin, deja caer el m etal con un estruendo horrible.

V uelve lo s ojos al cielo, a los palcos de arriba.

Boquiabierta, deja ver sus dientecitos afilados.

Par ece tener hambr e .

Aquello empieza poco a poco, con un ligero cambio de equilibrio hasta que el palco entero se tambalea.

Caen platos al suelo y rueda n copas de cristal q ue escap an de la barandilla para ir a estrellarse contra el escudo de rayos.

E vangeline está descoyuntando y volteando nuestro pa lco, lo que provoca que nos ladeemos.

Los Plateados que están a mi alrededor graznan y busca n dónde apoyarse, convertido su aplauso en pánico.

No son los únicos; cada palco de nuestra fila se mueve con nosotros.

Muy abajo, Evangeline dirig e todo con una mano y arruga la frente, concentrada.

Como los l uchadores Plateados en el ruedo, quiere mostrarle al mundo de qué está hecha.

Pienso e n eso cuando una bola a marilla de plumas y carne choc a contra mí, y me lanza por la barandilla junto con el resto del servicio de plata.

Lo único que veo mientras caigo es púrpura, el escudo de rayos que sale a mi enc uentro.

Silba de ener gía y chamusca el aire.

Apenas te ngo tiempo para comprenderlo, pero sé que el cristal jaspeado de color púrpura me cocerá viva, al e lectrocutarme en mi uniforme rojo.

Apuesto q ue lo único que les preocupará a los Plateados es quién tendrá que recogerme.

Pego de cabeza contra el escudo y veo estrellas.

No, estre llas no.

Chispas .

E l escudo hace su trabajo y me incendia con descar gas eléctricas.

Mi uniforme arde hasta quemarse y echar humo, y supongo que veré cómo sucede l o mismo con mi piel.

El o lor d e mi cadáver será delicioso .

Pero, no sé por qué, no siento nada.

Segur o que me duele tanto que no lo puedo sentir .

Sin embar go… sí lo siento.

Sient o el calor de las chispas subir y bajar por mi cuerpo, p rendiendo fuego a cada uno de mis nervios.

Per o no es una sensación desagradable.

De hecho, me siento… viva .

Co mo si hubiera pasado ciega toda mi vida y acabara de abrir los ojos hace apenas un instante.

Algo se mueve bajo mi piel, pero no son las chispas.

Miro mis manos, mis brazos, me maravillo del rayo mientras se desliza sobre mí.

Mi ropa se quema, se calcina por el calor , pero mi piel no cambia.

El escudo sigue intentando matarme, pero no puede.

T odo está mal.

Y o estoy viva .

El escudo despide humo negro, y comienza a partirse y cuartearse.

Las chispas son más radiantes, más feroces, pero también más débiles.

Y o trato de in corporarme , ponerme en pi e, pero el escudo se hace pedazos bajo mis talones y vuelvo a precipitarme al vacío.

De u n modo u otro, caigo sobre un montón de tierra no cubierta de metal dentado.

Maltrecha y con los músculos doloridos, es cierto, pero todavía de una pieza.

Mi uniform e no corrió con tanta suerte, y casi se está cayendo a pedazos achicharrados.

Me pongo en pie con dificultad, y siento que otras partes de mi uniforme se desprenden.

Arr iba de nosotras, los murmullos y las exclamaciones r ecorren el Jardín Espiral.

Siento que todos me o bservan: la chica Roja quemada.

Al pararrayos humano.

Evangeline me mira fijamente, con los ojos muy abiertos.

Parece presa de la furia, la confusión… y el miedo.

De mí .

Por alguna razón, tiene miedo de mí.

—¡Hola!

—digo tontamente.

Ella contesta con una ráfaga de trozos de metal, todos ellos puntiagudos y mortales, que vuelan directo a mi corazón.

Sin pensarlo, levanto las mano s para protegerme de lo peor de ese ataque.

P ero en vez de atrapar con las palmas una docena de cuchillas con picos, si ento alg o muy diferente.

Al igual que antes con las c hispas, mis nervios vibran, avivados por un fuego que viene de adentro.

Este fuego se mueve en mí, d etrás de mis oj os, bajo mi piel, hasta que siento que me rebasa.

Luego se vierte desde mi cuerpo en poder y ener gía puros.

El c horro de luz , no: el rayo , hace erupción entre mis dedos y quema el metal.

L as pieza s crepitan y hu mean, se parten por efecto del calor .

Caen inofensivamente al suelo mient ras el rayo impacta en la pared del fondo, deja un agujero humeante de más de un metro de ancho y casi arrasa con Evangeline.

Ella se queda boquiabierta, conmocionada.

Seguramente mi aspecto es el mism o que el de ella cuando miro mis manos, mientras me p regunto qué diablos acaba de ocurrirme.

En lo alto, un centenar de los Plateados más poderosos se pregunta lo mismo .

Cuando alzo la mirada, veo que todos me observan.

Incluso el rey s e inclina sobre el filo de su palco, perfilando c ontra el cielo su corona llameante.

Cal está junto a él, y me mira asombrado.

—¡Centinelas!

La voz del rey es aguda como un cuchillo car gado de amenazas.

De repente, los uniformes rojo anaranjado de los centinelas resplandecen en casi todos los palcos.

Los guardias de elite esperan otra palabra, otra orden.

Soy buena para robar porque sé cuándo correr .

Y este es uno de esos momentos.

Antes de que el rey pueda decir cualquier cosa, yo salgo disparada, empujo a la atónita Evangeline y me escurro de pie por la trampilla que sigue abierta en el suelo.

—¡Deténganla!

—resuena la voz detrás de mí cuando caigo en la semioscuridad de la estancia de abajo.

La función de metales voladores de Evangeline aguj ereó el techo, as í que sigo viendo el Jardín Espiral.

Para mi desaliento, parece como si la es tructura se desangrara, pues los centinelas uniformados bajan de sus palcos, todos ellos en mi persecución.

Sin tiempo para pensar , lo único que puedo hacer es correr .

La antesala que hay bajo el ruedo da a un pasillo vacío y oscuro.

Cámaras negras y cuadradas me ven correr a toda velocidad y d ar la vuelta por un pasillo y otro más.

Pued o sentirlas, tras de mí como los centinelas, no muy lejos.

Corr e , repite mi cabeza.

Corr e, corr e, corr e .

T engo que hallar una puerta, una ventana, algo que me ayude a orientarme.

Si pudiera salir , al mercado tal vez, podría tener una oportunidad.

Podría .

El prime r tramo de escaleras qu e encuentro sube a un lar go salón con espejos.

Pero aquí también hay cámaras, situadas en las esquin as del techo como grandes bichos oscuros.

Una salva de disparos hace explosión sobre mi cabeza, lo que me obliga a arr ojarme al su elo.

Dos centinelas, con uniformes del color de la lumbre, hacen trizas un espejo para arremeter contra mí.

Son com o los de Seguridad , me dig o.

T orpes a gentes que no te conoc en.

Que no saben qué puedes hacer .

Per o tampoco yo sé qué puedo hacer .

Como e llos esperan que corra, hago lo contrario y los embisto.

Sus armas s on grandes y potentes, pero voluminosas.

Antes de que puedan disponerlas para disparar , aturdir o ambas cosas, yo me deslizo de rodillas por el terso piso de mármol en tre los dos gigantes.

Uno de ellos grita tan fuerte tras de m í que convierte otro espejo en una tormenta de vidrio.

Cuando logran cambiar de dirección, yo ya estoy lejos, corriendo otra vez.

Hallar por fin una ventana es una bendición y una maldición al mismo tiempo.

Derrapo y paro frente a un panel gigantesco de cristal de diamante, con vista al ancho bosque.

Está justo ahí, al otro lado, más allá d e una pared impenetrable.

Bueno, m anos, e ste podría ser u n buen momento para que haga n lo que ustedes saben hacer .

Pero nada sucede, desde luego.

Nada sucede cuando más lo necesito.

Una olea da de calor me toma por sorpresa.

Al voltear , veo que un muro rojo y naranja se aproxima, y sé que los centinelas han dado co nmigo.

Pero el muro está cal iente, titilante, casi compacto.

Fuego .

Y viene directo hacia mí.

Mi voz es débil , apenas audible, desesperada, cuando yo mism a río de mi apuro.

—¡V aya, qué maravilla!

Me vuel vo para salir corriendo, pero choco con un muro amplio de tela negra.

V arios brazos fuertes me envuelven y me sujetan mientras trato de zafarme.

¡Electr ocútalo!

¡Quémalo!

, grito en mi cabeza.

Pero no pasa nada.

El milagro no va a volver a salvarme.

El calor aumenta y amenaza con dejar sin aire mis pulmon es.

Hoy sobreviví al relámpago; no quiero tentar a la suerte con el fuego.

Pero lo que me matará es el hu mo.

Negro y denso y demasiado fuerte, me asfix iará viv a.

Siento que todo da vueltas a mi alrededor , y que los párpados me pesan.

Oigo pasos, gritos, el rugido del fuego mientras el mundo se oscurece.

—Lo siento —dice la voz de Cal.

Creo que estoy soñando.

E O C H O stoy en el zaguán, veo a mamá despedirse de mi hermano Bree.

Ella llora y lo abraza con fuerza.

Sha de y T ramy aguardan para soste nerla si las piernas le fa llan.

Sé que también ellos quieren llorar al ver marcharse a su h ermano mayor pero no lo hacen, por mamá.

Junto a mí, p apá no dice nada, se content a con mirar al legionario.

Incluso con su armad ura de placa de acero y malla antibalas, el soldado parece pequeño junto a mi hermano.

Bree podría comérselo vivo, p ero no lo hace.

No hace nada cuando el legionario lo toma del brazo y l o separa de nosotros.

Entonces aparece una sombra, que lo persigue extendiendo sus alas oscuras y terribles.

El mundo da vueltas a mi alrededor y me derrumbo.

Caigo un año m ás tarde, con los pies hundidos en el lodo en que chapoteamos bajo nuestra casa.

Mamá abraza a T ramy ahora, mientras le suplica c ompasión al legionario .

Shade tiene que apartarla.

En algún lugar , Gisa llora por su hermano preferido.

Papá y yo guardamos silencio, ahorrándonos nuestras lágrimas.

La sombra regresa, gira esta v ez en torno mío y tapa el sol y el cielo.

Y o aprieto los ojos con la esperanza de que me deje en paz.

Cuando los vuelvo a abrir , estoy en brazos de Shade, y lo estrecho lo más fuer te que puedo.

Mientras me acurruco en su pecho, hago una mueca de dolor .

Me ar de la oreja y retrocedo al ver gotas de sangre roja en la camisa d e mi hermano.

Gisa y y o agujeramos de nuevo nuestros oídos con el diminuto regalo de Shade.

Supongo que yo lo hice mal, como todo.

Esta vez siento la sombra antes de verla.

Y parece enfadada.

Ella me arrastra por un desfile de recuerdos, todos ellos son heridas abiertas que no sanan aún.

Algunos incluso son sueños.

No, pesadillas.

Mis peores pesadillas.

Un m undo nuevo se materializa a mi alrededor , para formar un paisaje nublado de humo y cenizas: El Obturador .

Jamás he estado ahí, pero he oído lo bastante para imaginarlo.

El terreno es plano, formado por cráteres de un millar de bombas.

Los soldados con uniformes Rojos manchados se encogen en cada cráter , como la sangre que llena una herida.

Y o paso flotando entre ellos, examino su s caras, en busca de los hermanos que he perdido a causa del humo y la metralla.

Bree es el prim ero en aparecer , forcejea en un charco de lodo con un lacustre vestido de azul.

Quiero ayudarle, pero sigo flotando h asta que lo pierdo de vista.

Después viene T ramy , quien se agacha junto a un soldado herido para impedir que muera desangrado.

Nunca olvidaré sus gritos de dolor y frustración.

T ampoco a él puedo ayudarlo.

Shade espera delante, aventaja incluso a los guerreros más valientes.

Está pla ntado e n una cresta, si n considerar el riesgo de las bombas, las armas ni el ejército lacustre que hay al otro lado.

Incluso tiene agallas para sonreírme.

Y o solo puedo mi rar cuando el suelo bajo sus pies hace explosión y lo convierte todo en una columna de humo y cenizas.

—¡Alto!

—cons igo gritar , mientras tiendo el brazo al humo que una vez fue mi hermano.

Las cen izas toman cuerpo, moldean nuevamente la sombra.

Esta me cubre hasta que una oleada de re cuerdos vuelve a volcarse sobre mí.

Papá al llegar m edio mu erto a casa.

El alistamiento de Kilorn.

La ma no de Gisa.

T odo se confunde, un remolino de colores demasiado vivos que hieren mis ojos.

Algo no está bien .

La memoria retrocede en el tiempo, como si yo viera mi vida en reversa.

Y ent onces sur gen hechos que no es posible que recuerde: el momento en el que vi a mi hermana por primera vez, cuando aprendí a caminar , cuando mis h ermanos me pasaban como una pelota entre ellos mientras mamá los reprendía.

Esto es imposible .

«Imposible», me dice la sombra.

La voz es tan aguda que temo que me parta el cráneo.

Caigo de rodillas, choco con lo que parece concreto.

Y enton ces ellos ya no están.

Mis hermanos, mis padres, mi h ermana, mis recuerdos, mis pesadillas han desaparecido.

Concreto y barrotes de acero se alzan a mi alrededor .

Una jaula .

Me pongo en p ie con dificultad y me llevo una mano a mi dolorida cabeza, mientras comienzo a ve r claramente las cosas.

Una figu ra me mira al otro lado de los barrotes.

Una corona reluce en su cabeza.

—Haría una reverencia, pero p arecería adulación —le digo a la reina Elara, y de inmediato quisiera no haberlo hecho.

Ella es una Plateada; no le puedo hablar así.

Podría mandarme al cepo, quitarme mis raciones, castigarme, castigar a mi familia.

No , comprendo, cada vez más horrorizada.

Ella es la r ein a.

Podría matarme.

Podría matarnos a todos .

Pero ell a no parece ofendida.

E n cambio, casi sonríe.

Siento náuseas cuando nuestras miradas se cruzan, y me doblo en dos una vez más.

—Eso v ale para mí como una reverencia —dice entre dientes, s e ve que disfruta mi dolor .

Y o contengo el impulso de vomitar y alar go los brazos para ag arrarme de las rejas.

Mi puño se cierra alrededor del frío acero.

—¿Qué me van a hacer?

—No quedo mucho por hacerte ya.

Pero esto… —mete una mano entre los barrotes para tocarme la sien, con lo que triplica mi dolor y me hace caer contra las rejas, con apenas bastante consciencia para sujetarme—, esto es para evitar que hagas una tontería.

Siento ganas de llorar , pero me recompongo de una sacudida.

—¿Una tontería como sostenerme en pie?

—logro proferir .

El dolor casi no me deja pensar , y menos aún ser educada, pero me las arreglo para contener un torrente de maldiciones.

¡Mar e B arr ow , c ontr ola tu lengua, por favor!

—Como electrocutar algo —espeta la reina.

Gracias a que e l dolor cede, re úno fuerzas suficientes para llegar a la banca de metal.

Hasta que apoyo la cabeza en la fría pared de piedra asimilo las palabras de la señora.

Electr ocutar .

El recuerdo de las piezas dentadas cruza por mi mente.

Evangeline, el escudo de rayos, las chispas y yo.

No es posible .

—Tú no eres Pl ateada.

T us padres son Rojos, tú eres Roja y tu sangre también lo es — murmura la reina, mientras da vueltas frente a los barrotes de mi jaula—.

E res un milagro, Mare Barrow , una imposibilida d.

Algo que ni siquiera yo puedo entender , y eso que ya lo vi todo de ti.

—¿Era usted?

—pregunto casi chillando, y alzo los brazos de nuevo para sos tener mi cabeza—.

¿Estuvo usted en mi mente?

¿En mis recuerdos?

¿En mis pesadillas ?

—Si qui eres conocer a alguien, conoce sus temores —parpadea frente a mí como si yo fuera una tonta—.

Además, tenía que saber con q ué estamos tratando.

—No soy un objeto .

—Lo que eres aún está por verse.

Pero deberías dar gracias de u na cosa, niña relá mpago —dice ella con sorna, y apoya la cara contra la s rejas.

Las piernas se me engarrotan de re pente, pierdo toda sensación, como si me hubiera sentado mal.

Como si estuvie ra paralizada .

E l pánico sube por mi pecho mientras veo que ni siqui era puedo mover los dedos de los pies.

Así ha de ser como se siente papá, inútil y abatido.

Pero, de un m odo u otro, consigo levantar me, y mis piernas se vuelven a mover , para llevarme hasta las rejas.

La reina me mira desde el otro lado.

Pestañea al compás de mis pasos.

Ella es un susurr o y juega conmigo .

Cuando estoy lo bastante cerca, toma mi cara entre sus manos.

Y o me quejo mientras el dolor en mi cabeza se m ultiplica.

¡Qué no daría aho ra por la simple condena del reclutamiento!

—.

Hic iste eso frente a ciento s de Plateados, personas que formularán preguntas, perso nas con poder —sisea ella en mi oído, y mi cara queda envuelta en su aliento empalag oso—.

Esa es la única razón de que sigas viva.

Aprieto las manos e invoco de nuevo el relámpago, pero no aparece.

Ella sab e lo que hago y ríe con desfachatez.

Detrás de mis ojos explotan estrellitas que nublan mi vista, pero oigo cómo la reina se marcha en un torbellino de seda rumorosa.

R ecupero la vista justo cuando su vestido desaparece al dar la vuelta a una esquina, y me quedo completamente sola en l a celda.

Ap enas consigo volver a la banca, contengo el impulso de vomitar .

El a gotamiento me acomete en o leadas, comienza por los músculos y se hunde en mis h uesos.

No soy m ás que un ser humano, y los humanos no estamos hechos para enfrentar días como hoy .

Sobresaltada, reparo en que mi muñe ca está descubierta.

La cinta roja ha desaparecido, me la quitaron.

¿Qué podría significar esto?

Las lágrimas luchan por salir , pero no voy a llorar .

Me queda mucho or gullo todavía.

Puedo co ntener las lágrimas, pero no las preguntas ni la duda qu e corroe mi corazón.

¿Qué me pasa?

¿Qué soy?

Cuando abro los ojos, veo que u n agente de Seguridad me mira al otro lado de los barrotes.

Sus botones de plata brillan bajo la débil luz, pero no son nada comparados con el resplandor de su calva.

—Deben decirl es a mis famili ares dónde estoy —suelto de pronto, mientras me enderezo.

Al menos les dije que los quier o , evoco nuestros últimos momentos.

—Mi único deber es llevarte arriba —replica él, aunque sin sarcasmo.

Este individuo es un dechado de tranquilidad—.

Cámbiate de ropa.

Me doy cuenta entonces de que mi cuerpo está cubierto aún por un uniforme quemado a medias.

El agente señala una ordenada p ila de ropa junto a los barro tes.

Me da la espalda, para concederme así algo semejante a la privacidad.

La ropa es simple pero fina, más suave que la que me haya puesto nunca; una camisa blanca de manga lar ga y un pantalón ne gro, ambos decorados con una raya platead a a cada lado.

T ambién hay zapatos: unas botas negras lustradas que me ll egan a las rodillas.

Para mi sorpresa, no hay una sola puntada roja en estas p rendas.

Por qué, no sé.

Mi desconocimiento se ha vuelto ya una constante .

—Listo —masc ullo, al subir la última bota por mi pierna con algo de dificultad.

Mientras la bota se acomoda e n su sitio, el agente voltea.

No oigo el tintineo de las llaves, pero tampoco veo una cerradura.

Ignoro cómo piensa sacarme de mi jaula sin puertas.

Pero en vez de abrir una entrad a oculta, da un tirón con la mano y las barras de metal se pandean.

¡Claro!

Este carcelero es un… —Magnetrón, sí —dice él mismo, moviendo los dedos—.

Y por si acaso te lo preg untaras, la joven a la que estuviste a punto de freír es mi prima.

Casi me ahogo con el aire de mis propios pulmones, sin saber cómo reaccionar .

—Lo lamento.

Parece una pregunta.

—Lamenta no haber acabado c on ella —repone él, sin ánimo de burla —.

Evangeline es una arpía.

—¿Es u n rasgo típico de familia?

—mi boca se mueve más ráp ido que mi cerebro, y reprimo una exclamación, al ver lo que acabo de decir .

Pero en vez de reprenderme por hablar cuando no debo, e l agente esboza una sonrisa.

—Supongo que lo descubrirás por ti misma —dice con una mirada dulce—.

Soy Lucas Samos.

Sígueme.

No me hace falta preguntar para saber que no tengo otra opción.

Me guía fuera d e la celda, por una escalera de caracol, hasta d onde se encuentran al menos doce agent es más.

Estos me rodean sin decir nada, en estudiada formación, y me fuerzan a acompañarlos.

Lucas se mantiene junto a mí, sig uiéndoles el paso.

Ellos no sueltan sus armas, como si estuvieran listos para la batalla en todo momento.

Algo me dice que no están aquí para defenderme, sino para proteger a los demás.

Cuando llegamos a los hermosos niveles superiores, las paredes de cristal son inusualmente oscuras.

V idrios tintados , me digo, recordando lo que Gisa me co ntó sobre la Ma nsión del Sol.

El cristal de diamante puede oscurecerse a voluntad para ocu ltar lo que no se debe ver .

Obv iamente, yo pertenezco a esta categoría.

Me llev o una fuerte impresión cuando descubro que las ventanas no cambian por efecto de ningún mecanismo, sino de una agente pelirroja.

Esta agita un a mano junto a cada pared por la que pasamos, y un pod er dentro de ella tapa la luz, al empañar el vidrio con una ligera penumbra.

—Esta mujer es una sombra, una curvadora de luz —bisbisea Lucas, cuando nota mi estupor .

T ambién aquí hay cámaras.

La piel me hierve cuando siento su mirada eléctrica recorre r mi cuerpo.

Normalmente me dolería la cabeza bajo el peso de tanta electricidad, pero esta vez el dolor no aparece.

Algo en el escudo m e ha hecho cambiar .

O quizá liberó otra cosa, una parte de mí que había permanecido encerrada m ucho tiempo.

¿Qué soy?

V uelve a resonar en mi cabeza, más ominosamente que antes.

La sensación eléctrica pasa s olo después de que atravesamos una incalculable serie de puertas.

Esos ojo s no pueden verme aqu í .

Llegamos a un salón en el que mi casa pod ría caber diez veces, con todo y pilotes.

Y justo de lante de donde estoy , con una mirada ardiente que se funde con la mía, se encuentr a el rey , sentado en un trono de cristal de diamante tallado a manera de infierno.

Detrás de é l, pronto se ensombrece una ventana, que dejaba e ntrar de masiada luz.

Ese podría ser el último destello de sol que veré en mi vida.

Lucas y los otro s agentes me ha cen pasar primero, mas no perm anecen mucho tiempo ahí.

Con solo una mirada atrás, él los guía afuera.

El re y está frent e a mí, la reina d e pie a su izquierda y los prínci pes a su derecha.

Me niego a ver a Cal, pero sé que sin duda él me contempla, embobado.

Man tengo la vista fi ja en mis botas nuevas, concentrada en los dedos para no ceder al temor que convierte mi cuerpo en plomo.

—¡Arrodíllate!

—murmura la reina, con una voz suave como el terciopelo.

Debería h acerlo pero mi or gullo no me lo permite.

Aun aquí, frente a los Plateados, ante el rey , mis rodillas no se doblan.

—No —replico, y encuentro fuerzas para alzar la mirada.

—¿T e gu sta tu celda, niña?

—pr egunta T iberias, y la sala se llena con su voz majestuosa.

La amenaza en sus palabras es clara como el día, pero permanezco firme.

Él ladea la cabeza, me m ira como si yo fuera un experimento por esclarecer .

—¿Qué quiere de mí?

—acierto a preguntar .

La reina se inclina junto a él.

—T e lo dije: es Roja de cabo a rabo… —pero el rey la esquiva como si fuera una mosca.

Ella frunce los labios y da un pa so atrás, con las manos apretadas.

Se lo mer ece .

—Lo que quiero para ti es imposible de hacer —espeta T iberias.

Su mirada se enciende, como si quisiera consumirme con ella.

Recuerdo las palabras de la reina.

—Bueno, no es culpa mía que usted no pueda matarme.

Él ríe.

—No me dijeron que fueras lista.

Siento un alivio enorme, como cuando un viento fresco se cue la entre los árboles.

La muerte no me espera aquí.

No todavía.

El re y ti ra al suelo un montón d e papeles, cubiertos de letra man uscrita.

La prim era hoja contiene la in formación básica: mi nombre y fecha de nacimiento, los nombres de mis padres y la mancha oscura de mi sangre.

T ambién está ahí mi fotografía, la de mi tarjeta de identidad.

M e miro, veo mis ojos aburridos, hastiados de hacer fila para sacar mi foto.

¡Cómo me gustaría poder meterme ahora e n esa imagen, en la muchacha que no tenía más problemas que el reclutamiento y un estómago vacío!

—Mare Molly Barrow , nacida el de noviembre del año 2 de la nueva e ra, hija de Daniel y Ruth Barrow —recita T iberias de memoria, poniendo mi vida al descubierto—.

No tienes ninguna ocupación y tu llamado a filas está previsto para tu próximo cumpleaños.

V a s poco a la escuela, sacas malas calificaciones y tienes una lista de delitos que darían contigo en prisión en casi cualquier parte.

Robo, contrabando, resistencia al arresto, por citar unos cuantos.

En síntesis, eres pobre, grosera, inmoral, poco inteligente, depravada, rencorosa, terca y una lacra para tu aldea y mi reino.

Sus rotundas palabras tardan un momento en asentarse, pero cu ando lo hacen, no las contradigo.

T iene toda la razón.

—Sin em bar go — se levanta de su trono, y está tan cerca que puedo ver los a gudos filos de su corona, y que sus puntas son capaces de matar—, no solo eres eso, sino también algo que yo no puedo concebir .

Roja y Plateada al m ismo tiempo, peculiaridad con consecuencias mortíferas que ni tú misma alcanzas a comprender .

¿Qué debo hacer contigo, entonces?

¿Me lo está pr eguntando?

—Podría soltarme.

Y o no diría una sola palabra.

La súbita risa de la reina me interrumpe.

—¿Y la s Grandes Casas?

¿T ambién ellas van a guardar s ilencio?

¿Olvidarán a la niña relámpago de uniforme rojo?

No.

Nadie lo hará .

—Y a conoces mi consejo, T iberias —añade Elara, con sus ojos fijos en el rey—.

Resolverá además nuestros dos problemas.

Debe ser un mal consejo, malo para mí, porque Cal aprieta el pu ño.

Esta acción atrae mi mirada, y por fin lo veo sin remilgos.

Permanece quieto, sereno y callado, justo para lo que estoy segura que se le educó, pero detrás de sus ojos arde fuego.

Su mirada se encuentra un instante con la mía, mas yo la aparto antes de que pueda dirigirme a él y pedirle que me salve.

—Sí, El ara —d ice el rey , e inclina la cabeza hacia su esposa—.

No podemos matarte, Mare Barrow — aún no , queda flotando en el aire—.

Así que te ocultarem os dejándote a la vista de todos, donde podamos vigilarte, pr otegerte y tratar de entenderte.

El brillo de sus ojos me hace sentir un manjar a punto de ser devorado.

—¡Padre!

—estalla Cal, pero su hermano, el príncipe pálido y esbelto, lo to ma del braz o para acallar s us reproches.

Esto tiene un efec to calmante en Cal, y cede.

T iberias prosigue, ignorando a su hijo.

—Y a no eres Mare Barrow , una hija Roja de Los Pilotes.

—¿Entonces quién soy?

—pregunto, con voz temblorosa, pensando en todo lo horrible que ellos me pueden hacer .

—T u pa dre fue Ethan T itanos, general de la Legión de Hierro, muerto en b atalla cuando eras una niña.

Un soldado, un Rojo, te llevó c onsigo y te educó e n la inmundicia, sin re velar jamás tu verdadero origen.

Creciste creyendo que no eras nada y ahora, por obra del azar , vuelves a ser alguien.

Eres Pla teada, u na dama de una gran Casa perdida, una noble con inmenso poder , y algún día serás una princesa de Norta.

Aunque lo intento, no puedo contener un grito de estupefacción.

—¿Una Plateada… una princesa?

Mis ojos me traicionan, y vuelan a Cal.

Una princesa ha de casarse con un príncipe .

—T e casarás con mi hijo Maven, y lo harás sin protestar .

Me quedo tan boquiabierta que juro que mi quijada casi toca el suelo.

Un s onido horrible, ver gonzoso, escapa de mi boca mientras busco algo que decir , pe ro lo cierto es que esto me ha dejado sin habla.

Ante mí, el joven príncipe parece igual de confundido, y farfulla tan ruidosamente como yo quisiera hacerlo.

Esta vez es el turno de Cal de refrenarlo, aunque me mira a mí.

El joven príncipe consigue decir algo.

—No lo entiendo —suelta él, h aciendo caso omiso de Cal.

Da rápidos pasos hacia su padre—.

Ella es… ¿por qué?

En condiciones usuales, yo me sentiría ofendida, pero tengo que aprobar las reservas del príncipe.

—¡Cállate!

—exclama bruscamente su madre—.

Obedecerás.

Él la fulmina co n la mirada, cada palmo del joven hijo se rebel a contra sus prog enitores.

Pero la madre persiste y el príncipe retrocede; conoce tan bien como yo su ira y su poder .

Mi voz es débil, apenas audible.

—Esto parece… demasiado —no hay otra forma de describirlo—.

Usted no necesita hacer de mí una dama, y menos todavía una princesa.

T iberias sonríe, pese a todo.

Como los de la reina, también sus dientes deslumbran de blancura.

—¡Ah, pero lo haré, pequeña!

Por primera vez en tu rudimentaria y miserable vida tendrás un propósito —siento la pulla como una bofetada—.

Henos a quí, en las primeras etapas de una rebelión inoportuna, con grupos terroristas o combatientes de la libertad o como se llamen esos Rojos idiotas, haciendo volar las cosas en pedazos en el nombre de la igualdad.

—La Gu ardia E scarlata — Farley .

Shade .

T an pronto cruza este nombre por mi mente, suplico que la reina Elara no vuelva a entrar en mi cabeza—.

Ellos realizaron un atentado… —En la capital, sí —el rey alza los hombros y se rasca el cuello.

Mis años en las sombras me han enseñado a adivinar un gran nú mero de cosas.

Quién lleva más dinero consigo, quién no reparará en ti y quién miente.

El r ey miente , lo sé, mientras veo cómo, una vez más, se encoge forzadamente de hombros.

Quiere parecer desdeñoso, pero n o lo logra.

Algo le hace temerle a Farley , a la Guardia Escarlata.

Algo mucho mayor que unas cuantas explosiones.

—Y tú —continúa, inclinándose al frente—, tú podrías ayud arnos a evitar que esta situación se complique.

Y o reiría a tambor batiente si no estuviera tan asustada.

—¿Casándome con… perdón, me podrías repetir tu nombre?

Las mej illas del joven príncipe palidecen en lo que imagino es la versión plateada de un sonrojo.

No en vano su sangre es de plata.

—Me lla mo Ma ven —contesta él, con voz baja y tranquila.

Como el de Cal y su padre, su cabello es negro y esmaltado, pero las semejanzas terminan ahí.

Mientras que ellos son corpulentos y musculosos, Maven es delgado, con unos ojos como agua clara—.

Y sigo sin entender nada.

—Lo qu e nuestr o padre está trat ando de decir es que ella representa una oportunidad para nosotros —dice Cal, quien por fin interviene para explicarse.

A diferencia de la de su hermano, su voz es fuerte y terminante, la voz de un rey—.

Si los Rojo s la ven, Plateada de sangre pero Roja por naturaleza, educada por nosotros, es probable que se apacigüen.

Será como un antig uo cuento de hadas, la plebeya convertida en princesa.

Harán entonces de esta mujer su heroína.

Se identificarán con ella, no con los terroristas —y concluye, con voz grave y sonora—: Ell a será una distracción.

Pero esto no es un cuento de hadas y ni siquiera un sueño.

Es una pesadilla .

Pas aré encerrada el resto de mi vida, obligada a ser quien no soy .

A se r uno de ellos.

Un títer e.

U n espectáculo para tener a la gente feliz, callada y oprimida .

—Y si contamos bien la historia, también las Grandes Casas estarán satisfechas.

Eres la hija perdida de un héroe de guerra.

¿Qué m ayor honor podríamos darte?

Nuestras mirada s se cruzan, y yo imploro en silencio.

Él me ay udó una vez, y quizá podría volver a hac erlo.

Pero Cal inclina la cabeza de un lado a otro, la sacude lentamente.

Aquí no me puede ayudar .

—Esto no es una petición, Lad y T itanos —dice T iberias, usando mi nuevo nombre, mi nuevo título —.

Cumplirás, y lo harás como es debido .

La reina Elara vuelve hacia mí sus ojos pálidos.

—V ivirás aquí, como es costumbre entre las novias de la realeza.

Y o planearé a mi cr iterio cada día de tu vida, y tú recibirás leccione s de todo lo imaginable para que hagamos de ti alguien —busca la palabra correcta, mordiéndose el labio— apto —no quiero saber qué significa esto—.

Se te someterá a continua inspección.

En adelante, vivirás pendiendo de un hilo.

Un paso en falso, una palabra inadecuada, y pagarás las consecuencias.

Mi cuello se pone rígido, como si sintiera las cadenas con que l os reyes lo han rodeado.

—¿Y mi vida…?

—¿Qué vida?

—cacarea Elara—.

¡Deberías agradecer tu buena suerte, niña!

Cal aprieta un momento los ojos, como si la risa de la reina le apenara.

—Se refiere a su familia.

Mare… esta joven tiene familia.

Gisa, mamá, papá, los chicos, Kilorn… una vida arr ebatada .

—¡Ah, eso!

—resopla el rey , mientras se deja caer en su asiento—.

Supongo que le daremos una asignación para que se calle .

—Quiero que mis hermanos reg resen de la guerra —por una vez, creo haber di cho bien algo—.

Y que no permita que sus legiones se lleven a mi amigo Kilorn W arren.

T iberias respon de en un pestañeo.

Un par de soldados R ojos no significan nada para él.

—De acuerdo.

Pero parece menos un indulto que una sentencia de muerte.

L N U E V E ady Mar eena T itanos, hija de Lady Nora Nolle T itanos y Lor d Ethan T itanos, general de la Legión de Hierr o.

Her edera de la Casa de T itanos.

Mar eena T itanos.

T itanos .

Mi nuevo nombre retumba en mi cabeza mientras las doncellas Rojas me prep aran para la siguiente arremetida.

Las tres chicas trabajan con rapidez y eficiencia, sin hablar entre sí.

T ampoco me formulan preguntas, aunque es indudable que quisie ran hacerlas.

No digas nada , recuerdo.

No tienen permiso para hablarme, ni para hablar de mí con nadie más.

Ni siquiera de las cosas extrañas, de las cosas r ojas , que estoy segura de que ellas ven.

Durante muchos y angustiosos minutos, ellas tratan de volverme apta , me bañan, me peinan, me pintan h asta convertirme en la cosa ri dícula que se supone que d ebo ser .

El maqu illaje es lo peor , sobre todo la espesa pasta blanca q ue aplican en mi piel.

Las doncellas consumen tres botes que cubren mi cara, cuello, clavículas y brazos con ese polvo húmedo y reluciente.

En el espejo, parece que me hubieran desprovisto de toda viveza, que el polvo hubiera cubierto el calor de mi piel.

Con una exclamación, me doy cuenta de que está hecho para esconder mi rubor natural, la roja floración de mi piel, mi sangr e roja.

Finjo ser Plateada, y cu ando ellas terminan de pintar mi rostro, realmente luzco como tal.

Con mi nueva piel pálida y mis ojos y labios oscuros, parezco fría, cruel, una navaja viviente.

Parezco Plateada.

T engo buen aspecto.

Y no lo soporto.

¿Cuánto tiempo durará esto?

S er novia de un príncipe.

Hast a en mi cabeza p ar ece u na locura.

Por que lo es.

Ningún Plateado en su sano juicio se casaría contigo, menos aún un príncipe de Norta.

Ni para sofocar una r ebelión, ni para ocultar mi identidad, ni por cualquier otr o motivo .

¿Para qué hacer esto, entonces?

Cuando las doncellas me aprietan dentro de un vestido angosto, me siento un cadáver que arreglar an para su entierro.

Sé que esto no dista mucho de la verdad.

Las jóvenes Rojas no se casan con príncipes Plateados.

Jamás usaré una corona ni me se ntaré en un trono.

Sucederá algo, tal vez un accidente .

Una mentira habrá de elevarme y un día otra me derribará.

El vestido es violeta salpicado de plata, y está hecho de seda y encaje transparente.

T odas las Casas tienen un colo r , me acuerdo de l arcoíris de familias.

Los colores de la fam ilia T itanos, mi apellido , son sin duda el violeta y el plateado.

Cuando una de las doncellas alar ga la mano en dirección a mi s aretes, para tratar de quitarme lo último de mi antigua vida, me invade el terror .

—¡No los toques!

Ella retr ocede d e un salto, parpa deando, y las otras se congelan ante mi arranque.

—Perdón, yo… Una Plateada no se disculparía .

Carraspeo y recupero la calma.

—Déjenme los aretes —el sonido de mi voz es fuerte, duro… majestuoso—.

Quítenme todo lo demás, pero déjenme los aretes.

Esas tres baratas piezas de meta l, en representación de cada uno de mis hermanos, no irán a ninguna parte.

—T e sienta bien ese color .

Cuando me vuelvo, veo a l as chicas encorvadas en reverencias idénticas.

Y frente a ellas: Cal.

De súbito me alegra que el maquillaje no permita ver que me sonrojo.

Él hace un rápido gesto de desdén y las doncellas salen volando de la habitación, como ratones que huyeran de un gato.

—Soy n ueva en esto de la realeza, pero no creo que debas estar aquí, en mi c uarto —imprimo en mi vo z el mayor desprecio posible.

Después de todo, es culpa suya que yo esté metida en este lío irremediable.

Se acerca a mí e, instintivamente, doy un paso atrás.

Mis pies se atoran en e l bie s de mi vestido, y me obligan a decidir entre no moverme o caer .

No sé qué es menos deseable.

—V ine a ofrecer disculpas, alg o que, como comprenderás, no puedo hacer en público —se para en seco al notar mi molestia.

Le tiembla la mejilla mientras me inspecciona, quizá recuerda a la chica dese sperada que apenas anoche intentó asaltarlo.

Y a no me parezco en nada a ella—.

Lamento haberte metido en esto, Mare.

— Mar eena —hasta el nombre me deja un mal sabor —.

Así me llamo ahora, ¿recuerdas?

—Qué bueno, porque Mare es entonces un sobrenombre adecuado.

—No creo que nada sea adecuado en mí.

Él me escudriña con la mirada, y yo siento arder mi piel.

—¿Qué te pareció Lucas?

—pregunta al fin, mientras da un comedido paso atrás.

Se refiere al guardia de la familia Samos, el primer Plateado decente que he conocido aquí.

—Bien, supongo.

La reina podría llevárselo si revelo lo amable que fue conmigo.

—Es un buen hombre.

Su fami lia lo cree débil a causa de su gentileza —añade Cal, mientras la mirad a se le ensombrece, como si conociera esa sensación—.

Per o te atenderá bien, y de manera imparcial.

Y o me aseguraré de eso.

¡Qué considera do!

Me hace el favor de imponerme un car celer o amable .

Pero me mue rdo la lengua.

No sacaré nada burlándome d e su compasión.

—Gracias, su alteza.

La chispa vuelve a sus ojos, y una sonrisita a sus labios.

—Sabes que me llamo Cal.

—Y tú también sabes cómo me llamo, ¿no?

—le digo, con un dejo de amar gura en la v oz—.

Sabes de donde vengo —él asiente apenas, como si reconocerlo le aver gonzara—.

T ienes que cuidar de ellos — mi familia .

Sus caras flotan ante mis ojos, ya muy lejanas—.

De todos, mientras puedas.

—Por supuesto que lo haré —da un paso hacia mí y estrecha la distancia que nos separa—.

Lo siento —repite.

Estas palabras resuenan en mi cabeza, invocan un recuerdo.

La par ed de fuego.

El humo asfixiante.

Lo siento, lo siento, lo siento .

Fue Cal el que me atrapó, quie n me impidió escapar de este horrible lugar .

—¿Qué sientes?

¿Haber evitado mi única posibilidad de huir?

—¿En el caso de que hubieras podido pasar entre los centine las, los agentes de seguridad, las paredes y los bosques, y regresar a tu aldea a esperar que la propia reina diera contigo?

—me pregunta é l a su vez, calmado frente a mis acusaciones—.

Detenerte fue lo mejor para ti y tu familia.

—Podría haber escapado.

No me conoces.

—Pero sí sé qu e la reina habrí a puesto el mundo de cabeza hasta dar con la niña relámpago.

—No m e llames así —este apodo duele más que el nombre falso que ya me estoy acostumbrando a usa r .

La niña r elámpago —.

Así es como me llama tu madre.

Cal ríe con amar gura.

—Ella no es mi madre.

Es la de madre de Maven, no la mía.

Por la forma en que aprieta la quijada, sé que no debo insistir .

—¡Ah!

—es todo lo que puedo replicar con un hilo de voz que se desvanece pronto, un eco tenue contra el techo abovedado.

Estiro el cuello para mirar mi n uevo cuarto por primera vez de sde que llegué.

E s más lujoso que cualquier otro que haya visto nunca: mármol y cristal, s eda y plumas.

La luz ha cambiado, pasando al color naranja del atardecer .

La noche se acerca y , con ella, el resto de mi vida.

—Desperté esta mañana siendo cierta persona —digo entre dien tes, más para mí que par a él—, y ahora se supone que debo ser otra completamente distinta.

—Puedes hacerlo —repone él, mientras yo siento que se me acerca y llena el cuarto con su calor en una forma que me punza la piel.

Pero no alzo la mirada.

No la alzaré.

—¿Cómo lo sabes?

—Porque debes hacerl o —responde, mordi éndose el labio y recorriéndome con la mirada—.

Este mundo es bello, pero también peligroso.

Quien no es útil, quien comete errores, puede ser eliminado.

Tú puedes ser eliminada.

Y lo seré.

Algún día .

Pero esa no es la única amenaza que me aguarda.

—¿Así q ue el momento en que yo haga mal algo podría ser el último para mí?

Él no contesta, pero puedo ver la respuesta en sus ojos.

Sí .

Mis ded os juegan con la banda plateada que rodea mi cintura, la aprietan.

Si este fuera un sueño, despertaría, pero no lo hago.

Lo que está pasando es r eal .

—¿Y qu é hay de mí?

¿Qué pasa con todo… —extiendo los braz os, miro estas cosas infernales— esto?

En respuesta, Cal sonríe.

—Supongo que le hallarás el gusto.

Levanta entonces la mano.

Un extraño artefacto en su muñeca, una especie de pulsera con dos ex tremos de metal emite un chasquido , y produce chispas.

Pero en vez de desaparecer en un instante, las chispas centellean y explotan en una flama roja, que despide una ola cálida.

Entonces recuer do que él es un quemador que controla el fuego y el calor .

Es un príncipe, y uno de los peligr osos, además .

Sin embar go, la flama desaparece tan pronto como llegó, y deja únicamente la alentadora sonrisa de Cal y el zumbido de las cám aras que se hallan ocultas en alguna parte, vigilándolo todo.

Los cent inelas enmascarados que alcanzo a ver con el rabillo del ojo son un recordatorio constante de mi nueva situación.

Soy casi una princesa, comprometida con el segundo soltero más codiciado del país.

Y soy una mentira.

Cal se fue hace mucho, y me dejó con mis guardias.

Lucas no es tan m alo y me dirige una sonrisa cuando salgo al corredor , per o los demás son serios e inex presivos, y nunca me miran a los ojos.

Ellos, e incluso el mismo L ucas, s on los carceleros que me mantienen presa en mi piel, roja detrás d el velo plateado que no podrá descorrerse jamás.

Si caigo, aun si solo resbalo, moriré.

Y otr os morirán por mi culpa .

Mientras me escoltan en dirección al banquete, yo repaso el cuento que la reina inyectó en mí, la hermosa historia que ella va a relatar a la corte.

Es simple, fácil de recordar , pero aún me hace estremecer .

Nací en el fr en te de guerra.

M is padr es murier on en un at aque al campamento.

Un soldado Rojo me salvó entr e los escombr os y me llevó a su casa junto a su esposa, que s iempr e había querido una hija.

Ellos me educar on en una aldea llama da Los Pilotes, y hasta esta mañana yo desconocía todo lo r elativo a mi linaje y mi habilidad.

Ahora he vuelto adonde pertenezco .

Esta sola idea me enferma.

El sitio al que pertenezco es mi ho gar , con mis padres y Gisa y Kilorn.

No este .

Los centinelas me guían por el laberinto de pasillos que conduce a los niveles s uperiores del palacio.

Como el del Jardín Espiral, también aquí la arquitectura se resuelve en curvas de piedra, metal y vidrio que giran lentamente hacia abajo.

Hay cristal de diamante por doquier que exhibe imponentes vistas del mercado, el valle y el bosque a lo lejos.

Desde esta altura pu edo ver alzarse a la distancia colinas que no sabía que existieran, recortadas contra el sol de poniente.

—Los dos últimos pisos son los aposentos reales —dice Lucas, mientras apunta a l pasillo que sube en espiral.

El sol destella como una tormenta de fuego, arroja motas de luz sobre nosotros—.

El elevador nos bajará al salón de baile.

Justo aquí.

Lucas tiende un brazo, se sitúa ante una pared de metal que no s refleja débilmente y que se desliza cuando él hace una señal con la mano.

Los centinelas nos hacen pasar a una caja sin ventanas que de sprende una luz cegadora.

Y o respiro con dificultad, aunque preferiría salir corriendo de lo que parece ser un gigantesco ataúd de metal.

Me asusto cuando, de pronto, el elevador se mueve , y hace latir mi corazón con fuerza.

Con la respiración entrecortada y los ojos bien abiertos, miro tem erosa, esperando encon trar que los demás reaccionen de la misma forma.

Pero nadie más parece re parar en el hecho de que el cuar to en el que nos enco ntramos está cayendo .

Solo Lucas nota mi inquietud y retarda un poco nuestro descenso.

—El elevador sube y baja, así que no es necesario que caminemos.

Este lugar es muy grande, Lady T itanos —murmura con una sonrisa.

Dividida entre el asombro y el miedo mientras bajamos, lanzo un suspiro de alivio cuando Luca s abre las puertas del elevad or .

Salimos marcialmente a la sala con esp ejos que crucé corriendo esta m añana.

Los espejos rotos se han reparado ya; parecería que nada hubiera pasado.

Cuando la reina Elara aparece a la vuelta de una esquina, con sus propios centinel as a remolque, Lucas hace una profunda reve rencia.

Ella viste ahora de n egro, rojo y plateado, los colores de su esposo.

Con su cabello rubio y su piel pálida, tiene un aspecto decididamente macabro.

Me toma del brazo y me acerca a ella mientras avanzamos.

Aunque sus labios no se mueven, oigo su voz resonar dentro de mi cabeza.

Esta vez no me lastima ni me provoca n áuseas, pero la sensación sigue siendo repugnante y detestable.

Quiero gritar , sacarla de mi cabeza, pe ro lo único que puedo hacer es odiarla.

Los miembr os de la familia T itanos eran olvidos , dice ella, envolviéndome con su voz.

Podían hacer estallar cosas con solo to carlas, como hizo la jo ven Ler olan en la prueba de las r einas .

Cuando intento recordar a esa jo ven, Elara proyecta directamente en mi cerebro una imagen de e lla.

Apenas titilante, puedo ver de cualquier modo que una muchacha vestida de naranja hace volar en pedazos rocas y arena, como si fueran bombas militares.

T u madr e, Nora Nolle, era una tormenta, como el r esto de la Ca sa de Nolle.

Las tormentas contr olan el clima, hasta c ierto punto.

Su i nusual unión con tu pad r e dio como r esultado tus ex cepcionales habilidades para contr olar la electricidad.

No digas más, si alguien te pr eguntara .

¿Qué es lo que r ealmente quier e usted de mí?

H asta en mi ca beza, mi voz tiembla.

La r isa d e Elara rebota en mi cráneo, la única respuesta que obtengo es: Recuer da quién debes ser , y no lo olvides , continúa, ignorando mi pregunta.

Finges haber cr ecido como Roja , per o er es Plateada de sangr e.

Ahora er es Roja de mente y Plateada de corazón .

Un escalofrío me hace estremecer .

Desde hoy hasta el fin de tus días, tendrás que mentir .

T u vida dependerá de eso, niña r elámpago .

E D I E Z lara me abandona en el pasillo y me deja pensando en sus palabras.

Antes yo creía que la única div isión era entre Plateados y Ro jos, ricos y pobres, r eyes y esclavos.

Pero en medio de unos y otros hay mucho más, cosas que n o comprendo y que son justo entre las que me hallo ahora.

Crecí preguntándome si tendría qué comer; hoy estoy en un palacio a punto de que me devoren viva.

Roja de mente y Plateada de corazón no se me sale de la cabeza, guía mis mov imientos.

Mis ojos continúan muy abiertos y no pierden detalle del espléndido palacio con el que n i Mare ni Mareena habrían soñado nunca, aunque no al gr ado de dejarme boquiabierta.

Mareena está im presionada, pero controla sus emociones.

Es fría e insensible.

Al abrirse las pu ertas situadas al fondo del pasillo, queda al des cubierto el salón más grande que haya v isto nunca, más grande incluso que la sala del t rono.

Jamás me acostumbra ré a la inmensidad de este sitio.

Al cruzar las puer tas, lleg o a un descans illo.

La escalera desciende a l a planta en donde to das las Casas están sentadas a la expectativa, mirand o al frente.

T ambién esta vez se ciñen a sus colores.

Algunos susurran, quizá s hablan de mí y de mi pequeño espectáculo.

El rey T iberias y Elara se ye r guen sobre una superficie que se alza treinta centímetros del suelo, delante de sus numerosos súbditos.

Nunca pier den la oportun idad de tratar despóticamente a otr os .

So n muy vanidosos, o muy perceptivos.

Parecer poderoso es ser poderoso.

Los dist intos tra jes de colores r ojo y negro de los príncipes, decorados con medallas militares, hacen juego con los de sus padres.

Cal está a la derecha del rey , con rostro tran quilo e impasible.

Si sabe con quién va a casarse, no parece disfrutarlo.

Maven también está ahí, a la izquierda de su madre; un nubarrón de emocion es recorre su semblante.

El herm ano menor no es tan bueno como Cal para ocultar sus sentimientos.

Al menos no tendré que lidiar con alguien bueno para mentir .

—La adjudicación de la prueba de las reinas es siempre un acontecimiento jubiloso, que rep resenta el futuro de nuestro gra n reino y de los l azos que no s mantienen firmemente unidos ante nuestros enemigos — el rey se dirige a los presen tes.

Ninguno de ellos me ha visto aún.

Permanezco de pie en un extremo de la sala, y los miro desde arriba—.

Pero como ustedes vieron en el día de hoy , la prueba de las reinas produjo algo más que a la reina futura.

Se v uelve hacia Elara, quien to ma la mano del rey en la suya con una sonrisa diligente .

Su transformación de villana diabólica a reina ruborosa es increíble.

—T odos recordamos a nuestra brillante esperanza contra la oscuridad de la guerra , nuestro capitán, nuestro amigo , e l general Etha n T itanos —dice Elara.

Un murmullo de afecto o tristeza se extiende por el salón.

H asta el patriarca de la familia Samos, el cruel padre de Evangeline, inclina la cabeza.

—Él lle vó a la victoria a la Le gión de Hierro, al hacer retroceder las líneas de combate que habían durado cien años.

Los lacustres le temían, nuestros soldados lo amaban —yo dudo mucho que un solo soldado Rojo haya querido a su general Pla teado—.

Los espías lacustres mataron a nuestro amado amigo Ethan.

Cr uzaron las líneas sin ser vistos para destruir nuestra única esperanza de paz.

Su esposa, Lady Nora, una mujer buena y justa, murió con él.

Ese fatídico día, hace quince años, la Casa de T itanos cayó en desgracia.

Amigos nu estros nos fueron arrebatados.

La sangre plateada se derramó.

El silencio recorre el salón mientras la reina hace una pausa para secarse los ojos, enjugando lo que yo sé que son lágrimas falsas, forzadas.

Algunas de la s jó venes pa rticipantes en la prueba de las reinas se remuev en inquietas en sus asientos.

En realidad no les importa nada este general muerto, ni a la reina.

Ella hace esto por mi causa, para deslizar de algún modo hasta la corona a una chica Roja sin que nadie se dé cuenta.

Es un truco de magia, y la reina es una maga fenomenal.

Sus ojos se encuentran con los míos, ardiendo hasta mi sitio en lo alto de la escalera, y todos siguen l a dirección de su mirada.

Algu nos parecen confundidos, otros reconocen en mí a la muchacha Roja de esta mañana, y otros más prestan atención a mi vestido.

Conocen mejor que yo los colores de la Ca sa de T itanos, y comprenden quién soy .

O al menos, quién pretendo ser .

—Esta mañana fuimos testigos de un milagro.

V imos a una chica Roja caer sobre la pis ta como un rayo y ejercer un poder que no debería ser suyo —sur gen entonces nuevas murmuraciones, y algunos Plateados se ponen incluso d e pie.

Evangeline luce furiosa, fija sus ojos negros en m í—.

El rey y yo entrevistam os lar gamente a esa muchacha para descubrir s u origen — entr evistar es una extraña manera de decir que r evolvier on mi cer ebr o —.

Ella no es Roja, lo que no imp lica que deje de ser un milagro.

¡Amigos míos, den una vez más la bi envenida entre nosotros a Lady Mareena T itanos, hija de Ethan T itanos, perdida hace tanto y hoy vuelta a encontrar!

Sacudiendo la mano, ella me indica que me acerque.

Obedezco.

Bajo las escaleras en medio de un aplauso forzado, concentrada más bien en no trope zar .

Pero mis pies están firmes y el rostro inmóvil, mientras desciendo frente a cientos de caras de asombro, espanto y sospecha.

Lucas y mi s gu ardias n o me siguieron, y permanecen en espera en el descansillo.

Así que , una vez más, estoy so la frente a estas personas, y nunca me he sentido tan desnuda, a pesar de estar bajo capas de seda y polvos de tocador .

Agradezco de nuevo todo el maquillaje.

Es mi escudo entre ellos y la verdad de quién soy .

Una verdad que ni siquiera yo misma comprendo.

La reina señala un asiento vacío en la primera fila y yo avanzo hacia él.

Las jóvenes de l a prueba de las reinas me miran, se preguntan po r qué estoy aquí y por qué d e repente soy ta n importante.

Pero solo sienten curiosidad, no e nfado.

Me m iran con lástima, se compadecen tanto como pueden de mi triste his toria.

T odas menos Evangeline Samos.

Cuando por fin llego a mi silla, de scubro q ue ella ocupa el asiento contiguo y que clava sus ojos en mí.

Y a n o trae puestas sus prendas de cuero con estoperoles; ah ora porta un vestido de ar gollas metálicas e slabonadas.

Por la forma en qu e tensa los dedos sé que en este instante nada le gustaría más que apretarm e el cuello con sus manos.

—Salvada del destino de sus padres, Lady Mareena fue llevada del frente hasta una aldea roja a no más de quince kilómetros de aquí — continúa el rey , tomando ahora la palabra para poder contar el inesperado giro de mi hist oria—.

Educad a por padres Rojos, ella trabajaba como ayudante Roja.

Y hasta esta mañana creyó ser uno de ellos —la exclamación que esto provoca me hace rechinar los dientes—.

Mareena era un diamante en bruto que trabajaba frente a mis narices en mi propio palacio, hija de mi desaparecido amigo.

Pero ya no habrá de s er así.

Para reparar mi ignorancia y corresponder las grandes contribuciones de su padre y su Cas a al reino, ¡quiero aprovechar este momento para anunciar la unión de la Casa de Calore con la resucitada Casa de T itanos!

Esto causa una exclamación más, esta vez de las jóvenes de la prueba de las reinas.

Cr een que les estoy quitando a Cal.

Cr een que yo soy la competencia .

Alzo los ojos al rey para rogarle en silencio que continúe antes de que una de ellas me deje sin vida.

Casi puedo sentir el frío metal de Evangeline rebanando mi piel.

Entrelaza los dedos con fue rza hasta volver blancos sus nudillos, conteniendo las ganas de desollarme enfrente de todos.

A su lado, su pesaroso padre le pone una mano en el brazo para apaciguarla.

Cuando Maven da un paso al frente, la tensión en la sala se e vapora.

T artamudea un poco, tropieza con las palabras que le enseñaron, pero consigue sobreponerse: —Lady Mareena.

Haciendo todo lo posible por no temblar , yo me pongo de pie frente a él.

—Ante mi padre el rey y la no ble corte pido tu mano en matrimonio.

Prometo ser tu esposo, Mareena T itanos.

¿Aceptas?

Mi corazón late con fuerza m ientras él habla.

Aunque sus palabras parecen una pregunta, sé que solo puedo dar una única respuesta.

Por más que inte nto apar tar la mirada, m is ojos permanecen fijos en Ma ven.

Él me dirige algo semejante a una so nrisa de aliento.

Me pregunto qué chica habría elegido.

¿A quién habría elegido yo?

, me pregunto a mi vez.

Si nada de esto hubiera ocurrido, si el maestro de Kilorn no hubiera muerto, si la mano de Gisa no se hubi ese roto, si nada hubiera cambiado.

Si.

La peor palabra del mundo.

Reclutamiento.

Supervivencia.

Hijos de ojos ver des con mis ág iles pies y el apellido de Kilorn .

Ese futuro antes era casi imposible; ahora es inexistente.

—Prometo ser tu esposa, Maven Calore —estoy cavando mi propia tumba.

Mi voz tiembla, pero no me detengo—.

Acepto.

Esto es tan terminante que cierr a una puerta al resto de mi vida.

Siento como si fuera a desplomarme, p ero, no sé cómo, logro volver a sentarme en forma digna.

Maven regresa sigilosamente a su asiento, agradecido de no ser ya el centro d e atención.

Su madre le palmea el brazo para confortarlo.

Ella sonríe dulcemente, solo para él.

Incluso los Plateados aman a sus hijos.

Pero exhibe un aspecto frío cuando Cal se para, y su sonrisa se desdibuja en el acto.

El aire parece agotarse en la sala mientras todas las jóvenes inhalan, a la espera d e la decisión de Cal.

Y o dudo que él haya tenido voz en la elección de su reina, pero hace bien su papel, al igual que Maven, al i gual que yo trato de hacerlo.

Al mostrar su radiante sonrisa, exhibe sus dientes uniformemente blancos que hacen suspirar a algunas de las pretendientes, pero sus ojos abrasadores son demasiado solemnes.

—Soy e l heredero de mi padre, nacido para el privilegio, el po der y la fuerza.

Ustedes me deben lealtad, así como yo les debo mi vida.

Es mi deber se rvirles y servir a mi reino lo mejor posible, y mucho más —se nota que ensayó su discurso, pero su fervor no puede ser falso.

Cree en sí mismo, cree que será un buen rey o morirá en el intento—.

Necesito un a reina que se s acrifique tanto como yo para mantener el orden, la justicia y el equilibrio.

Las jóve nes de la prueba de las reinas se inclinan hacia delante, ansiosas de oír las siguientes palabras de Cal.

Pero Evangeline no se mueve, con apenas una sonrisa obscena en el rostro.

La Casa de Samos parece igualmente reposada.

Su hermano Ptolemus incluso reprime un bostezo.

Saben quién es la elegida .

—Lady Evangeline.

Ella no lanza una exclamación de sorpresa o conmoción.

Incluso las demás jóvenes, desconsoladas como están, simplemente se reacomodan en sus silla s y levantan los hombros en señal de abatimiento.

T odas lo veían venir .

Recuerdo a la familia gorda en el Jardín Espiral que se quejó de que Evangeline Samos había ganado ya.

T enía razón .

Con fría desenvoltura, Evange line se pone de pie.

Apenas posa su mirada en Cal, mirando en cambio por encima del hombro a las damiselas alicaídas.

Quiere que la vean en su momento de gloria.

Quiere que todos sepan de qué e stá hecha.

Cuando sus ojos caen sobre mí, esboza una sonrisa.

Y o no paso por alto el destello salvaje de su dentadura.

Al voltear hacia él, Cal repite la proposición de su hermano.

—Ante mi padre el rey y la no ble corte, pido tu mano en matrimonio.

Prometo ser tu esposo, Evangeline Samos.

¿Aceptas?

—Prometo ser tu esposa, príncipe T iberias —responde ella, con una voz extrañamente ag uda y entrecortada, en contraste con su dura apariencia—.

Acepto.

Exhibiendo una sonrisa triunfal, vuelve a sentarse, y Cal se retira a su silla.

Él mantiene una sonrisa inmutable como una pieza m ás de una armadura, pero ella no parece reparar en eso.

Siento entonces que una mano busca mi brazo y clava sus uñas en mi piel.

Resisto el i mpulso de levantarme de un salto.

Evangeline n o reacciona, sin quitar la mirada del frente, del lugar que un día ser á suyo.

Si estuviéramos en Los Pilotes, le arrancaría varios dientes de un golpe.

Ella hunde su s dedos en mí hasta tocar mi carne.

Si me llegara a s acar sangre, sangre r oja, nuestro jueguito terminaría antes siquiera de haber tenido la oportunidad de comenzar .

Pero ella desiste sin haber desgarrado mi piel, tras dejar heridas que las doncellas tendrán que ocultar .

—Crúzate en mi camino y te mataré lentamente, niña relámpago — murmura fingiendo una sonrisa.

Niña r elámpago .

Este apodo ya empieza a exasperarme.

Para con firmar l o que acaba de decir , la pulsera de liso metal que lleva en s u muñeca c ambia de forma, hasta convertirse en un aro de espinas afiladas.

Cada una de sus puntas refulge, ansiosa por derramar sangre.

Y o trago sal iva y trato de no mover me.

Pero ella cede pronto, y vuelve a llevar la m ano a su regazo.

Una vez m ás, ofrece la misma imagen de la modesta joven Plateada.

Si alguien se ha merecido alguna vez un codazo en la cara, esa es Evangeline Samos.

Me basta con pasear la vista por el salón para saber que la corte está resentida.

Algun as muchachas tienen lágrimas en los ojos y lan zan miradas rapaces contra Evangeline, e in cluso contra mí.

Quizás esperaron este día toda la vida solo para verse fr acasar .

Y o quisiera ceder mi compromiso, regalar lo que ellas tan desesp eradamente desean, pero no puedo.

Debo parecer feliz.

Debo fingir .

—Hoy ha sido un día magnífico y afortunado —dice el rey T iberias, ignorando el sentir de la sala— , pero es mi deber recordarles por qué se tomó esta decisión.

El poderío de la Casa de Samos unido a mi hijo, y a todos sus hijos por venir , contr ibuirá a guiar nuestra nación.

T odos saben del p recario estado de nuestro reino, desangrado por una guerra en el norte y ex tremistas necios, enemigo s de nuestro modo de vida que intentan destruirnos desde dentro.

La Guardia Escarlata podrá parecerno s pequeña e insignificante pero representa un vuelco peligroso para nuestros hermanos Rojos.

Más de uno de los presentes se ríe del término «hermanos», yo incluida.

Pequeña e insignificante .

¿Entonces por qué me necesitan?

¿Por qué me usan si la Guard ia Escarlata no e s nada para ellos?

El r ey miente .

Per o no sé aún qué intenta ocultar .

Podría ser la fuerza de la Guardia.

O podría ser yo.

O tal vez ambas cosas .

—De prosperar esta tendencia rebelde —continúa—, terminará en un derramamiento de sangre y una nación dividida, algo que yo no podría soportar .

Debem os mantener el equilibrio.

Evangeline y Mareena nos ayudarán a lograrlo por el bien de todos nosotros.

Estas palabras del monarca despiertan murmullos entre los nobles.

Algunos asiente n, otros parecen molestos por la decisión de la p rueba de las reinas, pero nadie expresa su desacuerdo.

Nadie dice lo que piensa.

Nadie lo escucharía si lo hiciera.

Sonriente el rey T iberias inclina la cabeza.

Ha ganado y lo sabe.

—¡Fuerza y poder!

—proclama.

El lema resuena más allá de él, cuando cada persona repite sus palabras.

Estas se me ator an en la lengua y parecen extrañas en mi boca.

Cal me mira des de arrib a, me ve corear las con los demás.

En este momento siento odio de mí misma.

—¡Fuerza y poder!

Apenas consigo aguantar el banquete, mirando sin ver , oyendo sin escuchar .

Hasta lo s platill os, en una abun dancia que no había visto nunc a, me saben insípidos.

Debería comer a manos llenas y disfrutar del que es quizás el mejor fe stín de mi vida, pero no puedo.

Ni siquiera soy capaz de hablar cuando Maven se inclina para murmurar algo a mi oído, con v oz pausada, serena y segura.

—Lo estás haciendo bien —dice, aunque yo intento ignorarlo.

Como su hermano, él también porta la pulsera de metal que produce llamas.

E ste es un claro recorda torio de quién y qué es Maven: un Plateado quemador importante y peligroso.

Sentada a una m esa de cristal, b ebiendo un líquido dorado y espumoso hasta sentir que la cabeza me da vueltas, tengo la impresión de ser una traidora.

¿Qué estarán cenando esta noche mis padr es?

¿Saben siquiera dónde m e encuentr o?

¿O estará mamá esperando en el zaguán que yo r egr ese a casa?

En luga r de eso, estoy atrapad a en un salón lleno de gente que me mataría si supiera la verdad.

Y con la familia real, desde luego, que me mataría si pudiera, y que probab lemente lo hará algún día.

Me volvieron de revés y cambiaron a Mare por M areena, a una ladrona por una heredera, a una tela de algodón por una de seda, a un a Roja por una Plateada .

Esta mañana yo era una ayudante, h oras después soy una princesa.

¿Cuántas cosas más cambiarán?

¿Qué más per deré?

—Y a es suficien te —dice Maven con una voz que flota en el bullicio de la fiesta mientras reemplaza mi lujosa copa por un vaso de agua.

—Esa bebida me agradó.

De cualquier forma, tomo el agu a de un solo trago y siento que despeja mi cabeza.

Maven se limita a levantar los hombros.

—Después me lo agradecerás.

—Gracias —respondo, lo más brusca e insidiosamente posible.

No h e o lvidado la forma en que me miró esta mañana, como si yo fuera algo por erradic ar de la suela de su zapato.

Pero ahora su mirada es más dulce y tranquila, semejante a la de Cal.

—Lamento lo de esta mañana, Mareena.

Me llamo Mar e .

—¡Sí, claro!

—afirmo en respuesta.

—De veras —se inclina junto a mí.

Estamos sentados uno al lado de otro, mientras el resto de la familia real ocupa la mesa elevada—.

Solo que… antes era costumbre que a los príncipes jóvenes les tocara elegir .

Era una de las poca s ventajas de no ser el heredero —añade, con una sonrisa más que forzada.

¡Ah!

—No lo sabía —replico sin sab er qué decir .

Debería compadecerme de él pero no puedo sentir ninguna clase de lástima por un príncipe.

—Bueno, no tenías por qué saberlo.

No es culpa tuya.

Se v uelve hacia la sala del fest ejo arroja la mirada como si fuera una cuerda de pescar .

Me pregunto qué cara busca.

—¿Ella está aquí?

—inquiero en voz baja, como disculpándome—.

¿La joven que habrías elegido?

T itubea, y luego sacude la cabeza.

—No, n o tenía en mente a nadie en particular .

Pero era ag radable alber gar la opción de decidir , ¿sabes?

No, no lo sé.

Y o no puedo darme el lujo de decidir .

Ni ahora ni nunca .

—No co mo mi hermano.

Él creció sabiendo que no tendría voz en su futuro.

Supongo que ahora estoy recibiendo una muestra de lo que él siente.

—T u hermano y tú lo tienen to do, príncipe Maven —musito con una voz tan ferviente que parecería una plegaria—.

V iven en un palacio, tienen fuerza, tienen poder .

No sabrían lo que es la necesidad aunque esta les diera una patada en los dientes, y créeme que lo hace muy a menu do.

Así que perdóname si no siento pena por ninguno de los dos.

Me suelto entonces y dejo que mi boca se aparte del resto de mi cerebro.

Cuando me recupero, bebiend o el agua que queda en un intento por serenarme, Mav en solo me mir a con ojos fríos.

Pero la pared de hielo se desvanece y se derrite mientras él suaviza su mirada.

—T ienes razón, Mare.

Nadie debería sentir lástima por mí.

Puedo o ír la amar gura en su voz .

Con un estremecimiento, lo ve o lanzar la vista a Cal.

Su hermano mayor brilla como el sol, mientras ríe con su padre.

C uando Maven voltea, me dirige otra sonrisa forzada, aunque esta vez en compañía de una sorpresiva tristeza en los ojos.

Por más que lo intento, no pued o ignorar el súbito arranque de piedad que siento por el príncipe olvidado.

Pero pasa rápido cuando rec uerdo quién es él y quién soy yo.

Y o s oy u na muc hacha Roja en medio de un sinnúmero de Plat eados, y no pued o permi tirme sentir pena por nadie, menos aún por el hijo de una víbora.

L O N C E a co rte b rinda al final del banque te, levantando sus copas en dire cción a la mesa de los so beranos.

A medida que se suceden unos a otros , damas y caball eros de todos los color es intentan granjearse la estimación de la corona.

Pronto tendré que apre ndérmelos todos, para poder asociar cada color co n una Casa, y cada Casa con determinadas personas.

Maven me sisea sus nombres uno por u no, aunque sin duda, mañana los habré olvidado.

Esto resulta fastidioso al principio, pero luego descu bro que me inclino junto a él para poder oír bien cada apelativo.

Lord Samos es el último en l evantarse, y cuando lo hace, un gran silencio descien de sobre la sala.

Este hombre impone respeto, in cluso entre los titanes.

Aunque sus ropajes negros son sencillos, con ador nos de seda simple, y no tiene grandes j oyas ni insignias que ostentar , posee el innegable aire del poder .

No hace falta que Maven me diga que él es el más grande entre las grandes Casas, una persona a quien temer más que a ninguna otra.

—V olo Samos —murmura Mav en—.

Jefe de la Casa de Samos.

Dueño y admin istrador de las minas de hierro.

T odas las armas que se usan en la guerra salen de sus propiedades.

Así que no solo es un noble.

Su importancia se debe a algo más que un título .

El brindis de V olo es corto y directo.

—Por mi hija —ruge, con voz grave, firme y fuerte—.

La futura reina.

—¡Por E vangeline!

—exclama Ptolemus, parándose de un salto junto a su padre.

Rodea la sala con ojos ardientes, como si retara a quienquiera o ponerse a e llos.

Algunas damas y caball eros parecen incómodos, y hasta enojados, pero alz an sus copas junto con el resto para rendir homenaje a la nueva princesa.

La luz despide reflejo s en sus copas, cada una de ellas es una pequeña estrella en la mano de un dios.

Cuando Ptolemu s termina, la re ina Elara y el rey T iberias se p onen de pie, son riendo a sus cuantiosos invitados.

T ambién Cal se para, luego Evangeline, desp ués Maven, y t ras un momento de vacilación y o me uno a ellos.

La s nume rosas Casas hacen lo mismo en sus mesas, y el arrastre de sillas en el márm ol suena como clavos en una roca.

Por fortuna, los reyes se limitan a inclinarse y bajar los pocos escalones desde nuestra m esa elevada.

Se acabó .

He salido airosa de mi primera noche.

Cal toma la mano de Evangeline y la conduce detrás de los reyes, mientras Maven y yo cerramos la marcha.

Cuando él me toma de la mano, su piel está sorpresivamente fría.

Los Pla teados se apretujan a n uestro derredor para vernos pasar en medio d e un silencio embarazoso.

Sus caras revelan curiosidad, malicia y dureza, y detrás de cada so nrisa cortés está el recordatorio de ser observado .

Cada ojo que se clava en mí, buscando grietas e imperfecciones, me pone los pelos de punta, pero no puedo venirme abajo.

No p uedo resbalar .

Ni ahora, ni nunca.

Soy uno de ellos.

Soy especial.

Soy un accidente.

Soy una ment ira.

Y mi vida depende de que y o mantenga esa ilusión .

Maven aprieta sus dedos entre los míos y tira de mí.

—Un poco más y esto habrá terminado —susurra al tiempo que nos acercamos al final del pasillo—.

Un poco más.

La sensa ción de ahogo se disip a conforme dejamos atrás el banquete, pero las cámaras nos siguen c on ojos eléctricos y atentos.

Cuanto más pienso en ello, más intensa se vuelve su mirada, al grado de que puedo sentir dó nde se encuentran las cámaras antes siquiera de verlas.

T al vez este sea un efecto secundario de mi «condición».

O quizá nunca antes había estado ro deada d e tanta electricidad y así es como todos la siente n.

O tal vez soy simplemente un bicho rar o .

De vuelta en el corredor , un grupo de centinelas aguarda para escoltarnos esca leras arriba.

Pero ¿qué podría amenazar la seguridad de estas personas?

Cal, Maven y el rey T iberias controlan el f uego.

Elara controla la mente .

¿A qué podrían tenerles miedo?

Nos levantar em os, Rojos como el amanecer .

La voz de Farley , las palabras de mi hermano, el credo de la Guardia Escarlata vuelven a mí.

Ellos ata caron y a la capital; este podría ser su siguiente objetivo .

Y o podría ser u n objetivo.

Farley podría pr esentarme en otra emisión pirata, me podría exhibir ante el mundo para debilitar a los Plateados.

« Mir en sus mentiras, mir en esta mentira », di ría, mientras aplasta mi cara contra la cámara, para sacarme sangre roja y que todos la vean.

Ideas m ás y más descabelladas me vienen a la mente, cada c ual más aterradora y absurda que la anterior .

Apenas llevo un día aquí y este lugar ya me está volviendo loca .

—T odo salió bien —dice Elara y suelta su mano de la del monarca cuando llegamo s a las plantas residenciales.

Él se muestra totalmente indiferente—.

Lleven a las jóvenes a sus cuartos.

No dirige su orden a nadie en particular pero cuatro centin elas se desprenden del grupo.

Sus ojos brillan detrás de sus máscaras negras.

—Y o puedo hacerlo —dicen Cal y Maven al mismo tiempo.

Se miran el uno al otro sorprendidos.

Elara alza una ceja perfecta.

—No creo que eso sea lo más apropiado.

—Y o acompañaré a Mareena; Mavey podría llevar a Evangeline — ofrece C al rápidamente, y Maven frunce los labios al sonido de su sobrenombre, Mavey .

T al vez era así como Cal le decía cuando era pequeño y e l apodo permaneció, símbolo del hermano menor , siempre en la sombra, siempre el segundo.

El rey se encoge de hombros.

—Deja que lo hagan, Elara.

L as jóvenes necesitan descansar , y los centinelas darían malos sueños a cualquier damisela —ríe y hace a los guardias una seña pícara con la cabeza.

Ellos no reaccionan, mudos co mo piedras.

No sé siquiera si tengan permiso para hablar .

T ras un tenso silencio, la reina da media vuelta.

—Muy bien.

Como c ualquier madre, no soporta que su esposo la contradiga; como toda reina, detesta el poder que el rey ejerce sobre ella.

Una mala combinación .

—¡A dormir!

—dice el rey , con voz algo más enér gica y autoritaria.

Los cen tinelas s e mantienen a su lado y avanzan detrás de él cuando sigue la dirección contraria a la de su esposa.

Supongo que no comparten el mismo cuarto, pero no me sorprende.

—¿Dónde está exactamente mi habitación?

—pregunta Evangeline, mirando a Maven.

La ruborosa reina futura ha sido reemplazada ya por la diablesa mordaz que yo reconozco.

Él traga saliva frente a ella.

—Por acá, señori… seño… milady —Mav en le tiende un brazo, p ero ella pas a tranquilamente a su lado—.

Buenas noches, Cal, Mareena — balbucea él, procurando mirarme.

Y o lo único que puedo hacer es dirigir una señal de asentimiento al príncipe en retirada.

Mi pr ometido .

Est a so la idea hace que me den ganas de vomitar .

Aunque se mostró cortés, y hasta agradable, es un Plateado .

Y es el hijo de Elara, lo que podría se r peor aún.

Sus sonrisas y palabras amables no p ueden ocultar eso.

Cal es ig ualmente malo, educado como lo fue para gobernar , para perpetuar este mundo de división.

Él ve desvanecerse a Evangelin e; se demora tanto en su figura lejana que, extrañamente, termina por irritarme.

—Elegiste a una verdadera triunfadora —murmuro una vez que ella no puede oírnos.

La sonrisa de Cal se exting ue en medio de súbitas co misuras descendentes, y él echa a andar hacia mi cuarto subiendo por la espiral.

Y o tengo que hacer un esfuerzo para que mis pequeñas piernas sigan sus lar gas zancadas, pero él no parece notarlo, sumer gido en sus pensamientos.

Se vuelve al fin con los ojos como brasas encendidas.

—Y o no elegí a nadie.

T odos lo saben.

—Pero al menos sabías que esto iba a ocurrir .

Esta mañana yo desperté sin t ener ni siqu iera un novio — mis palabras le provocan una m ueca, pero no me importa.

No soporto su autocompasión—.

Y está además el detalle de que vas a ser rey .

Eso debe ser un aliciente.

Él sofoc a una risa.

Su mirada se ensombrece y da un paso adela nte, me mira de pies a c abeza.

En vez de parecer reflexivo, tiene un aspecto triste.

Muy tris te en las pozas de dorad o carmín de sus ojos, como un n iño perdido en busca de alguien que lo salve.

—T e pa reces m ucho a Maven — dice, tras un lar go momento que hace que se me acelere el pulso.

—¿Por haberme comprometido con alguien que no conozco?

Eso es lo que él y yo tenemos en común.

—Los dos son muy inteligente s —asegura, y yo no puedo evitar un resoplido.

Es obvio que Cal no sabe que yo no podría aprobar un examen de matemáticas para estudiantes d e catorce años—.

Conocen a la gente, la comprenden, ven sus verdaderas intenciones.

T engo q ue volve r a reír .

Lo único que yo veo siempre es cuánto dinero podría traer en la bolsa una persona.

—Como demostré perfectamente anoche, sabiendo desde el principio que eras el príncipe heredero.

Sigo sin poder creer que eso haya sucedido apenas anoche.

¡Qué gran difer encia mar ca el transcurso de un día!

—Supiste que ese no era mi medio.

Su tristeza es contagiosa: ya me siento tan desconsolada como él.

—Así que intercambiamos lugares.

De r epente el palacio no me resulta tan bello ni tan espléndido.

El metal y la dura piedra son demasiado severos, demasiado brillantes, demasiado monstruosos, atr apada como estoy en ellos.

Y debajo de todo e so, el rumor eléctrico de las cámaras persiste, monótono.

No llega a ser siquiera un sonido, sino una sensación en mi piel, en mis huesos, en mi sangre.

Mi mente está alerta a la electricid ad, como por instinto.

Alto , m e digo.

Alto .

Los vellos del b razo se me eriz an mientras algo crepita bajo mi piel, una ener gía chisporr oteante que no puedo controlar .

Y por supuesto, tenía que regresar ahora, justo cuando menos la necesito.

Pero la sensació n pasa tan pront o como llegó, y la electricidad vuelve a ser un zumbido grave que permite que el mundo regrese a la normalidad.

—¿Estás bien?

Cal fija su mirada en mí, aparentemente confundido.

—Lo siento —farfullo, sacudiendo la cabeza—.

Solo estaba pensando.

Él asiente, casi como si pidiera perdón.

—¿En tu familia?

Estas pa labras m e duelen como una bofetada.

Mi familia no se m e había cruzado siquiera por la mente desde hace un buen rato, y eso me enferma.

Unas cuantas horas de seda y r ealeza ya me han cambiado .

—He enviado un descar go de c onscripción en favor de tus herm anos y tu amigo , y un agente ha ido a tu casa para informar a tus padres dónde estás — continúa, seguro piensa que esto puede apaciguarme— .

Pero no podemos decirles todo.

Me imag ino cómo transcurrió aquello.

Hola, ahora su hija es Plateada y se va a casar con un prínci pe.

No volverán a verla nunca más, per o nosotr os les enviar emos un poco de diner o para ayudarles.

Es un trato justo, ¿no cr een?

—Saben que trabajas para noso tros y que debes vivir aquí pero siguen creyendo que eres una ayudant e, al menos por ahora.

Cuando tu vida se haga pública, ya se nos ocurrirá cómo tratar con ellos.

—¿Cuando menos les puedo escribir?

Las cartas de Shade eran un rayo de luz en nuestros días oscuros.

Las mías podrían ser iguales.

Pero Cal sacude la cabeza.

—Lo siento, eso no va a ser posible.

—Me lo imaginé.

Él me hace pasar a mi habitaci ón, que de pronto cobra una luminosa vida.

Supongo que serán las l uces activadas por el movimiento.

Como sucedió en el pasillo, también aquí mis sentidos se agudizan y todo lo eléctrico se vuelve una sensación abrasadora en mi mente.

Sé en seguida que no hay menos de cuatro c ámaras en mi dormitorio, y e so me hace estremecer .

—Es pa ra prote gerte.

Si alguien interceptara tus cartas y se enterara de que tú… —¿Las cámaras están aquí para pr otegerme ?

—señalo los muros.

Es como si se me c lavaran en la piel y estuvieran vigilando cada p almo de mi persona.

Es exasperante, y después de un día como hoy , no sé cuánto más podré soportar— .

Estoy encerrada en este palacio de pesadilla, rodeada de paredes, guardias y personas que no tardarán en hacerme pe dazos y ni siquiera puedo tener un momento de paz en mi propio cuarto.

En vez de contestarme, Cal parece desconcertado.

Mira a su alrededor .

No hay nada en los muros, per o él debe poder sentirlas tamb ién.

¿Cómo podría alguien no sentir encima de sí esos ojos?

—Aquí no hay cámaras, Mare.

Agito una mano con desdén.

E l zumbido eléctrico continúa chocando contra mi cuerpo.

—No digas tonterías.

Puedo sentirlas.

Ahora él parece realmente ofuscado.

—¿Sentirlas?

¿De qué estás hablando?

—Y o… —pero las palabras se me atoran en la gar ganta cuando veo que él no siente nada.

Ni siquiera sabe a qué me ref iero.

¿Cómo puedo explicárselo si no lo sabe ya?

¿C ómo puedo decirle que siento la ener gía en el aire como una pulsación, com o otra parte de mí?

¿Como uno más de mis sentidos?

¿Acaso él lo entendería?

¿Lo entendería alguien?

—¿Esto… no es normal?

Algo titila en s us ojos mientras titubea, buscando las palabras para decirme que soy diferente.

Hasta entre los Plateados, yo soy otra cosa.

—No que yo sepa —dice al fin.

Hasta a mí me parece que mi voz pende de un hilo cuando digo: —No creo que ya nada sea normal en mí.

Cal abre la boca para hablar pero se arrepiente.

No hay nada qu e pueda decir pa ra que yo me sienta me jor .

No hay absolutamente nada que pueda hacer por mí.

En los cuentos de hadas, la chica pobre sonríe cuando se ve convertida en princesa.

En este momento, yo no sé si alguna vez volveré a sonreír .

T D O C E U HORARIO ES EL SIGUIENTE: 07:30- DESA YUNO / 08:00- PROT OCOLO / 1:30ALMUERZO / 13:00- LECCIONES / 18:00- CENA .

L UCAS TE ESCOL T ARÁ A T ODAS P ARTES .

E STE HORARIO NO ES NEGOCIABLE .

S U AL TEZA REAL , L A REINA E LARA DE LA C ASA DE M ERANDUS .

La nota es corta y directa, por no decir descortés.

La cabeza me da vueltas a nte la sola idea de tene r cinco horas de lecciones, cuando fui tan mala pa ra la escuela.

Rezongan do, arrojo la nota sobre el buró.

Cae en un haz de luz dorada de la mañana, solo para burlarse de mí.

Igual qu e ayer , las tres doncellas entran revoloteando, sigilosas como un suspiro.

Quince minutos más tar de, tras sufrir unos ajustados pa ntalones de cuero, un vestido drapeado y o tras prendas extrañas y poco prácticas, nos decidimos por la cosa más senc illa que pude encontrar en el clóset de las maravillas: unos pantalones negros elásticos pero resistentes, un saco violeta con botones plateados y unas botas grises bien lustradas .

Aparte del cabello brilloso y la pintura de guerra, casi parezco yo misma otra vez.

Lucas es pera al otro lado de la puerta, sin dejar de golpetear el piso de piedra con un pie.

—Un minuto de retraso —dice en cuanto salgo al pasillo.

—¿V as a cuidar de mí todos los días o solo mientras term ino de aclimatarme?

Echa a andar a mi lado y me guía diligentemente por la d irección correcta.

—¿Qué cree usted?

—Que esta será una lar ga y feliz amistad, oficial Samos.

—Lo mismo digo, milady .

—No me llames así.

—Como usted diga, milady .

En comp aración al banquete de anoche, el desayuno parece insípido.

El «pequeño» com edor no deja de ser grande, de techo alto y con vista al río, pero la lar ga mesa solo está dispuesta para tres.

Para mi desgrac ia, las otras dos resultan ser Elara y Evang eline, que prácticamente han terminado ya sus tazones de fruta cuando yo entro arrastrando los pies.

E lara apenas repara e n mí, aunque la aguda m irada de Evangeline basta por la de las dos.

Con el sol relu ciendo en su vestimenta de metal, parece una estrella deslumbrante.

—Desayuna rápido —me dice la reina, sin alzar la vista—.

Lady Blonos no tolera la impuntualidad.

Frente a mí, Evangeline oculta su risa bajo una mano.

—¿T odavía tomas clases de protocolo?

—¿Tú n o?

—el corazón me brinca de alegría ante la perspectiva de no tener que tomar clases con ella—.

Excelente.

Evangeline hace caso omiso de mi insulto y se mofa de mí.

—Solo las niñas tienen clase de protocolo.

Para mi sorpresa, la reina se pone de mi lado.

—Lady Mareena creció en circunstancias terribles.

No sabe nada de nuestras costumbres, de las expectativas que debe cumplir ahora.

Tú entiendes sus necesidades, ¿no es así, Evangeline?

La reprimenda es tranquila, sosegada y amenazadora.

Ev angeline abandona su sonrisa y asiente, sin atreverse a mirar a la reina.

—El almuerzo de hoy será en la T erraza de Cristal, con las damas de la prueba de las reinas y sus madres.

T raten de no regodearse —añade Elara, aunque yo nunca lo haría.

Evangeline, por su parte, se pone blanca, la sutil forma de sonrojarse que tienen las Plateadas.

—¿Aún están aquí?

—me oigo preguntar—.

¿Pese… pese a que no fueron las elegidas?

Elara asiente.

—Nuestras invitadas permanecerán a nuestro lado durante las semanas venideras para honrar como se debe al príncipe y su prometida.

No se marcharán hasta después del baile de despedida.

Y o siento que me hundo.

Más noches como la de ayer , con una muchedumbre apremiante y mi les de ojos.

T ambién harán preguntas que tendré que contestar .

—Qué bien.

—Y des pués del baile, partiremos con ellas —continúa Elara, h aciendo girar su cuchillo—.

De regreso a la capital.

La capital.

Ar cón .

Sé que la familia real vuelve al Palacio del Fuego Blanco al terminar cada verano, y ahora yo lo haré también.

T endrá que ser así, y este mun do que no pue do comprender se convertirá en mi única realidad.

Jamás podré volver a casa.

Tú lo sabías , me digo, lo aceptaste .

Pero no por eso duele menos.

Cuando logro regresar al pasillo, Lucas me conduce a tra vés de los corredores.

Mientras avanzamos, me sonríe.

—Le quedó un poco de sandía junto a la boca.

—¡Sí, ya lo sé!

—respondo bruscamente, mientras me limpio con la manga.

—Lady Blonos está allá —señala al final del pasillo.

—¿Y esta qué hace?

¿V uela, o le salen flores de las orejas?

Lucas esboza una sonrisa, siguiéndome la corriente.

—No gran cosa.

Es una sanad ora.

Hay dos tipos de sanadores: los sanadores de la piel y los de la sangre.

T odos los miembros de la Casa de Blonos son sanadores de la sang re, lo que significa que pueden curarse a sí mismos.

Y o podría lanzar a Lady Blonos desde lo alto de la Mansión y ella se marcharía sin un rasguño.

Me gustaría comprobarlo, pero no lo digo en voz alta.

—Nunca había oído hablar de los sanadores de la sangre.

—Es lóg ico, po rque no se les permite combatir en las plazas.

No tiene sentido que lo hagan.

¡V aya!

Otro tipo de Plateados de proporciones épicas.

—Así que si yo tengo… digamos… un episodio… Lucas se distiende al comprender a qué me refiero.

—A ella no le pasará nada.

Las cortinas, por otro lado… —Por eso me la asignaron.

Porque soy peligrosa.

Pero él sacude la cabeza.

—Lady T itanos, se la asignaron porque sus modales son terribles y come usted como un perro.

Bess Blonos le enseñará cómo ser una dama ; y si usted la encendiera un par de veces, nadie la culpará.

Cómo ser una dama… esto va a ser espantoso .

Él llama a la puerta, y me hace dar un salto.

Esta se abre con un movimiento silencioso y uniform e, y deja ver una habitación iluminada por el sol.

—V olveré más tarde para llevarla al almuerzo —dice Lucas.

Y o n o me muevo, con los pies bien plantados en el piso, pero , con un codazo, me hace entrar al temido recinto.

La puerta se cierra tras de mí, y deja fuera el pasillo y cualquier otra cosa que pudiera tranquilizarme .

La habitación es elegante pero simple, con un v entanal, y e stá totalmente vacía.

El zumbido de las cámaras, las luces, la electricidad son especialmente intensos a quí, y casi queman con su ener gía el aire que me rodea.

Estoy segura de que la reina me está observando, lista para reírse de mis intentos de ser educada.

—¿Hola?

—espero una respuesta, pero no obtengo ninguna.

Me acerco al ventanal y me asomo al patio.

Pero en vez de otro hermoso jardín, m e sorprende descubrir que esta ventana no da al exterior , sino a un cuarto blanco gigantesco.

El suelo está varios pisos debajo de mí y lo rodea una pista.

En el centro se m ueve un extraño artilugio q ue gira una y otra vez con uno s brazos de metal extendidos.

Hombres y mujeres, uniformados todos ellos, esquivan la máquina girator ia.

Esta adquiere velocidad, da vueltas cada vez más rápidas, hasta que solo quedan dos uniformados.

Ellos son veloces, y se acercan y esquivan con soltura y celeridad.

La máquina se acelera con cada vuelta hasta que por fin reduce su marcha y se apaga.

Ha sido derr otada .

Este ha de ser algún tipo de entr enamiento para los agentes de seguridad o los centinelas .

Pero cuando los dos estudiantes pasan a la práctica de tiro, veo que no son agentes.

Ambos arrojan al aire bolas de fuego de un rojo muy vivo que hacen estallar objetivos que suben y bajan.

Cada disparo es perfecto, y desde acá arriba reconozco sus caras sonrientes: Cal y Maven .

Así que esto es lo que ellos hac en durante el día.

No se instruyen para aprender a gobernar , a ser reyes o incluso señores decentes, sino que se ejercitan para la guerra.

Cal y Maven son criaturas mortíferas, soldados.

Pero su batalla no está en el frente.

Está aquí, en un palacio, en los programas de la tele, en el cor azón de cada persona a la que gobiernan.

Reinarán no solo por el derecho que les otor ga una corona, sino también por su poderío.

Fuerza y poder .

Est o es lo único que los Plateados respetan, y lo único que necesitan para mantenernos esclavizados al resto.

Llega entonces el turno de Ev angeline.

Cuando los objetivos salen volando, ella suelta un abanico de agudos y ar gentinos dardos metálicos para der ribar a cada uno de ellos.

No es de sorprender que se ha ya reído de mí a propósito d el protocolo.

Mientras yo estoy aquí, aprendien do a comer correctamente, ella se entrena para matar .

—¿Disfrutando de la función, Lady Mareena?

—cacarea una voz a mis espaldas.

V olteo, un tanto nerviosa.

Y lo que veo no me tranquiliza en absoluto.

Lady Blonos posee un aspecto h orripilante y hago acopio de to das mis buenas m aneras para no quedarme boquiabierta frente a ella.

Sanadora de la sangr e, capaz de curarse sola .

Ahora comprendo lo que eso significa.

Debe tener más de cincuenta añ os, más o menos la edad de mi madre, pero su piel est á lisa y espant osamente pegada a sus huesos.

Sus cejas parecen hallarse en un constante estado de alarma, arqueadas en su frente sin a rrugas.

T odo en ella está mal, desde sus labios demasiad o carnosos hasta la pronunciada y artificiosa inclinación de su nariz.

Solo sus ojos de color gris oscuro parecen vivos.

El resto, me doy cuenta, es falso .

De un modo u otro, e lla pudo curarse o volverse esta cosa monstruosa en un intento por parecer más joven, más bella, mejor .

—Perdón —logro decir al fin—, entré y usted no estaba… —T e ob servaba —me interrum pe, me hace saber que ya me odia—.

Pareces un árbol en una tormenta.

Me agarra de lo s hombros y me los echa atrás, con lo que me obliga a enderezarme.

—Me llamo Bess Blonos, y trataré de hacer de ti una dama.

Un día serás pri ncesa, y no podemos pe rmitir que actúes como una sal vaje, ¿no es así?

Salvaje .

Po r un breve y luminoso instante pienso en escupir en la ridícula cara de Lady Blonos.

Per o ¿q ué costo me impondría eso?

¿Y qué conseguiría?

Demostraría simplemente que está en lo cierto .

L o peor es que sé que la necesito.

Su instrucción me impedirá resbalar y , sobre todo, me mantendrá viva .

—No —respondo, con voz apagada—.

No es así.

Exactamente tres y media horas después, Blonos me libera de sus garras para dej arme de nuevo al cuidad o de Lucas.

Me duele la espalda a causa de las l ecciones de postura: cómo sentarse, ponerse en pie, caminar y hasta dormir ( boca ar riba con los brazos a los costados y siempr e inmóvil ), aunque eso no es nada en comparación con el ejercicio menta l al que me sometió.

Me llenó la cabeza con las reglas de la corte, me atiborró de nombres, protocolos y normas de etiqueta.

En las últimas horas recibí un curso in tensivo de todo lo que se supone que debo saber .

Cada vez tengo más clar a la jerarquía entre las grandes Casas pero estoy segura de que de todas formas me equivocaré en algo.

Apenas rascamos la superficie del protocolo, pero ahora puedo asistir a la estúpida recepción de la reina teniendo al menos una idea de cómo actuar .

La T erraza de C ristal está relativamente cerca, solo un piso abajo y un pasillo más allá, así que no dispongo de mucho tiempo para serenarme antes de e nfrentarme de nuevo a Ela ra y Evangeline.

En esta ocas ión, cuando atravieso la entrada me recibe un tonificante viento fresco.

Estoy por primera vez a la intemperie desde que me volví Mareena, pero a hora, con el aire en mis pulmones y el sol en mi rostro, vuelvo a sentirme Mare.

Si cierro los ojos puedo pretender q ue nada de esto ocurrió nunca.

Per o sé que no es cierto .

La T erraza de Cristal está tan decorada como austero es el salón de clases de Blonos, y hace honor a su nombre.

Una cubierta de cristal sostenida por columnas de formas finas y sofisticadas se tiende ante nosotras, y hace refractar el sol en un millón de colores respl andecientes que armonizan con las bulliciosas mujeres.

Es hermoso pero de manera artificial, como lo es todo en este mundo plateado.

Antes siquiera de tener la oportunidad de respirar , un par de mu chachas se presentan ante mí.

Sus sonrisas son falsas y frías, lo mismo que sus ojos.

A juzgar por los colores de sus vestidos (azul oscuro y rojo uno, negro el otro), pertenecen a la Casa de Iral y a la Casa de Haven.

Sedas y sombras , recuerdo, mientras pienso en las lecciones de Blonos sobre las habilidades.

—Lady Mareena —dicen de forma simultánea y se inclinan rígidamente.

Y o hago lo mismo, bajando la cabeza como Lady Blonos me enseñó—.

Soy Sonya, de la Casa de Iral —dice la primera, mientras levanta or gullosamente la frente.

Sus movimientos son ágiles y felinos.

Las sedas son rápidas y silenciosas, perfectamente equilibradas y ágiles .

—Y yo soy Elane, de la Casa d e Haven —añade la otra con apenas un suspiro de voz.

Mientras que la chica Iral es morena, de piel b ronceada y cabello negro, Elane es pálida, c on lustrosos rizos rojos.

La cen telleante luz del sol motea s u piel con un halo perfecto, lo que le otor ga un aspecto impecable.

Sombra, curvadora de luz —.

Queríamos darle la bienvenida.

Pero sus sonrisas mordaces y su s ceños fruncidos no parecen c ordiales en absoluto.

—Gracias, qué amables —me aclaro la gar ganta tratando de que mi voz parezca normal, pero ellas no p asan por alto esta reacción e intercambian miradas entre sí—.

¿T ambién ustedes participaron en la pru eba de las reinas?

—pregunto rápidamente, esperando distraerlas así de mis terribles modales.

Esto solo parece indignarlas más.

Sonya cruza los brazos, y muestra sus uñas afiladas del color del hierro.

—Sí, pero obviamente no tuvimos tanta suerte como Evangeline y usted.

—Excúseme… —digo antes de que pueda impedirlo.

Mar eena no se disculparía —.

Quiero decir , ustedes saben que yo no tenía intención de… —Sus intencion es aún están por verse —ronronea Sonya, cada vez más similar a un gato.

Cuando se vuelve, tronando los dedos de ta l modo que sus uñas resbalan entre sí, yo me estremezco—.

¡Abuela, ven a conocer a Lady Mareena!

Abuela .

Ca si su elto un suspiro de alivio, a la espera de ver balancearse hacia mí a una anciana bond adosa que me salve de esta s cáusticas muchachas.

Pero me equivoco por completo.

En lugar de una vieja arrugada, me encuentro con una mujer formidable, hecha d e hierro y sombras.

Co mo Sonya, está bronceada y ti ene el pelo negro, a unque e l suyo está cruz ado por mechones blancos.

Pese a su edad, sus ojos cafés derrochan vida.

—Lady Mareena , esta es mi abuela, Lady Ara, jefa de la Casa de Iral — explica S onya co n una sonrisa p unzante.

La señora me examina y su mirada es peor que cual quier cámara, y me atraviesa de lado a lado—.

Q uizás usted la conozca como la Pantera.

—¿La Pantera?

No… Pero ella sigue hablando, feliz de ver cómo sufro.

—Hace muchos años, cuando la guerra amainó, los agentes de inteligencia se volvieron más importantes que los soldados.

La Pantera fue la más importante de todos.

Una espía.

Estoy fr ente a una espía .

Me oblig o a sonreír , aunque sea solo para ocultar mi temor .

La s manos empiezan a sudarme, así que espero no tener que estrecharla con nadie.

—Mucho gusto, milady .

Ara simplemente asiente con la cabeza.

—Conocí a tu padre, Mareena.

Y a tu madre.

—Los extraño muchísimo —digo lo que creo más convenie nte para aplacarla.

Pero la Pantera parece desconcertada e inclina la cabeza a un lado.

Por un s egundo, puedo ver reflejarse en sus ojos miles de secretos arduamente ganados en las sombras de la guerra.

—¿T e acuerdas de ellos?

—se arroja sobre mi mentira.

Aunque mi voz se resiste a salir , tengo que seguir hablando, tengo que seguir mintiendo.

—No, p ero extraño tener padres —mamá y papá aparecen fug azmente en mi mente, mas yo los hago a un lado.

Mi pasado Rojo es lo último en lo que puedo pensar en estos momentos—.

Ojalá estuvieran aquí, para ayudarme a entender todo esto.

—Hum —dice ella, mientras m e examina de nuevo.

Su sospec ha hace que me den ganas de arrojarme por el balcón—.

T u padre te nía los ojos azules, igual que tu madre.

Y los míos son cafés .

—Soy d istinta a ellos en mucho s sentidos, y la gran mayoría ni siquiera los comprendo todavía —es tod o lo que logro decir , y espero que sea una explicación suficiente.

Por una vez, la reina es mi salvación.

—¿T omamos asiento, señoras, señoritas?

—dice con una voz que retumba sobre el grupo.

Eso basta para apartarme de Ara, Sonya y la muda Elane, y para llevarme a un asiento en el que pueda lanzar un ligero suspiro.

De c amino a m is lecciones empiezo a sentirme tranquila otra vez.

Me dirigí a todas la s personas con propiedad y solo hablé el tiemp o que debía hacerlo, según se me instruyó .

Evangeline habló bastante por ambas, agasajando a las invitadas con su «amor eterno» por Cal y el honor que sintió de haber sido la elegida .

Y o llegué a pensar que las c hicas de la prueba de las r einas harían causa común y la matarían, pero para mi consternación, no fue así.

Solo l a abuela Iral y Sonya parecieron interesarse en mi mera presencia, aunque no llevaron muy lejos su interrogatorio.

Per o sin duda lo harán .

Cuando Maven aparece a la vuelta de una esquina, yo estoy tan or gullosa de haber sobrevivido al almuerzo que no me molesta verlo.

De hecho, m e siento extrañamente aliviada y me permito olvidar un poco mi glacial actuación.

Él sonríe, y se acerca con unas cuantas zancadas.

—¿Sigues viva?

—pregunta.

Comparado con las Iral, él es como un cachorrito juguetón.

Y o no puedo menos que sonreír .

—Deberían mandar a Lady Iral de vuelta con los lacustres.

Los haría rendirse en una semana.

Él fuerza una risa hueca.

—Es un a vieja gruñona.

No pare ce entender que ya no está en la guerra.

¿T e preguntó algo?

—Más bien me interrogó.

Creo que le enojó que haya vencido a su nieta.

Sus ojos titilan d e temor y entonces lo entiendo.

Si la Pa ntera sig uiera mis pasos… —Ella n o tiene por qué incomo darte de esa manera —refunfuña—.

Se lo haré saber a mi madre y se encar gará de esto.

Aunque no quiero su ayuda, no veo otra salida.

Una mujer co mo Ara podría h allar fácilmente las grietas de mi historia, y entonces acabaría conmigo.

—¡Gracias!

Eso sería… muy útil.

Descubro que Maven ha reemplazado su uniforme de gala por ropa informal, propia para eventos so ciales.

Esto me tranquiliza un po co, ver que al m enos alguien luce un aspect o más desenfadado.

Pero no puedo permitir que nad a relacionado con él me apacigüe.

Es u no de ello s.

No puedo olvidarlo .

—¿Y a estás libre?

—aclara su ro stro para revelar una sonrisa an siosa—.

Si quisieras, podría enseñarte el lugar .

—No — la respu esta sale rápido y la sonrisa de Maven se desvan ece.

Su ceño fruncido me altera tanto co mo esa sonrisa—.

T odavía tengo lecciones —añado, para suavizar el golpe.

Por qué me preocupan sus sentimientos, no lo sé exactamente—.

A tu madre le fascinan sus horarios.

Él asiente con un aspecto más comprensivo.

—T ienes razón.

Bueno, no te detengo más.

T oma delicadamente mi mano.

El frío que en otro momento sentí en su piel se ha convertido ahora en un calor delicioso.

Pero antes de que yo pueda soltarme, él se retira, y yo me quedo sola.

T ras concederme un momento para serenarme, Lucas señala: —Llegaríamos más pronto si usted se moviera , ¿Sabe?

—Callate, Lucas.

M T R E C E i sig uiente instructor me espera en un cuarto atestado desde el piso hasta el techo con más libros de los que he visto en mi vida, más de los que pensé siquiera que pudiesen existir .

Par ecen antiguos y de un valo r incalculable.

Pes e a mi aversión a la escuela y a libros de todo tipo, siento que una fuerza me atrae a ellos.

Pero los títulos y sus páginas es tán escritos en u n idioma que no comprend o, un batiburrillo de símbolos que nunca podría descifrar .

T an interesantes como los libros son los mapas que cubren las paredes, del r eino y de otras naciones, viejas y nuevas.

Enmarcado por la pared del fondo, d etrás de un cristal, hay un mapa enorme y colorido formado por varias hojas de papel.

Es al menos el doble de alto que yo, y domina el recinto.

Rasgado y desvaído, es un laberíntico nudo de líneas rojas y costas azules, b osques verdes y ciudades amarillas.

Representa al viejo mundo, el mundo d e antes, con nombres a ntiguos y añejas fronteras que y a han caído en desuso.

—Es extraño ver el mundo como fue alguna vez —dice el in structor , tras apa recer detrás de los lib reros.

Sus ropas amarillas, descoloridas y manchadas por el tiempo, lo hacen parecer una pieza humana de papel—.

¿Podrías hallar en qué lugar estamos?

La inme nsidad del mapa me hace tragar saliva, pero como todo lo demás, estoy segura de que también esto es una prueba.

—Puedo intentarlo.

Norta está al no r este, Los Pilotes junto al río Capital y el río se dirige al océano .

T ra s un minuto de penosa búsq ueda, por fin encuentro el río y la ensenada situados cerca de mi aldea.

—Aquí —digo , señalo el no rte, donde supongo que podría estar Summerton.

Él asiente, feliz de comprobar que no soy tan tonta.

—¿Reconoces algo más?

Pero el mapa está escrito en el mismo idioma desconocido de los libros.

—No entiendo esta lengua.

—No pregunté si la entiendes —replica él, aunque sin dejar de ser amable—.

Además, las palabras pueden mentir .

T ienes que ver más allá de ellas.

Me enco jo de hombros y me ob ligo a mirar otra vez.

Nunca fui buena en la escuela, como este hombre no tardará en descubrir .

Pero, para mi sorpresa, este juego me agrada.

Inspeccionar el mapa, buscar características que reconozco.

—Esto podría ser Harbor Bay —murmuro finalmente, mientras encierro en un círculo el área alrededor de un cabo en forma de gancho.

—Correcto —dice él y pliega la cara en una sonrisa.

Las arrugas de sus ojos se ahondan con este gesto, lo cual expone su edad—.

Esto es Delphie ahora —señala una ciudad al sur—.

Y aquí está Arcón.

Pone el dedo sobre el río Capi tal, unos kilómetros al norte d e la que parece ser la ciu dad más grande del mapa de todo el territorio del mundo de antes: la Ciudad de las R uinas .

L a he oído me ncionar , en murmuraciones entre los muchachos mayores, y a mi hermano Shade.

La Ciud ad de las Cenizas, la Desolación , la llam ó él.

Un escalofrío desciende por mi espalda al pe nsar en ese sitio, aún cubierto por el humo y las sombras de una guerra librada h ace má s de mil años.

¿Este mundo será alguna vez co mo aquel si nuestra guerra no termina?

El in structor se aparta de mí pa ra dejarme pensar .

T iene una id ea muy extraña de la enseñanza; esto podría acabar siendo un juego de cuatro horas mirando a una pared.

Pero de repente tomo conciencia del zumbido en este cuarto.

O de la ausencia de él.

H oy no he dejado de sentir ni un momento el peso eléctrico de la s cá maras.

Hasta este instante en que ya no lo noto.

Ha desapar ecido .

Aún sien to las luces que palpitan de electricidad, pero no las c ámaras.

No hay ojos.

Elara no puede verme aquí.

—¿Por qué nadie nos vigila aquí?

Él parpadea ante mí.

—Hay una diferencia —susurra.

No sé qué significa eso, lo cual me molesta.

— ¿Por qué?

—Mare, estoy aquí para enseñarte tus historias, para enseñarte cómo ser una Plat eada y cómo ser , ¡ah!, útil —conte sta él, avinagrando su e xpresión —.

Pero también intentaré comprender a cabalidad tu origen y cómo funcionan tus habilidades.

Lo miro, confundida.

—Mis habilidades sur gieron porque… porque soy Platea da.

Las aptitudes de mis padres se combinaron… mi padre era un olvido y mi madre una tormenta —balbuceo la explicación que me inculcó Elara, en un intento por hacerlo entender—.

Soy Plateada, señor .

Para mi consternación, él sacude la cabeza.

—No, no lo eres, Mare Barrow , y no debes olvidarlo nunca.

Él lo sabe.

Estoy acabada.

T odo ha terminado .

De bería suplicar , rogarle que guarde mi secreto, pero las palabras se me atoran en la gar ganta.

El final se acerca y yo ni siquiera puedo abrir la boca para impedirlo.

—No te pongas así —continúa Julian, al percibir mi temor—.

No pienso alertar a nadie sobre tu ascendencia .

El alivio que siento es efímero, ya que paso a otra clase de miedo.

—¿Por qué?

¿Qué quiere usted de mí?

—Soy , antes que nada, un hombre curioso.

Y cuando entraste a la prueba d e las reinas como una ayudante Roja y saliste convertida en una legendaria dama Plateada, tengo que reconocer que sentí mucha curiosidad.

—¿Por eso no hay cámaras en este lugar?

—pregunto irritada, mientras me alejo de él.

Mis puños se cierran y deseo que el rayo venga a protegerme de este individuo—.

¿Para que no quede registro de que me examina a mí?

—Aquí no hay cámaras porque tengo poder para apagarlas.

La esperanza renace en mi interior , como la luz en la oscuridad.

—¿Cual es su poder?

—inquiero, temblando.

Es posible que él sea como yo .

—Mare, cuando un Plateado dice «poder», se refiere a fuerza , poderío .

«Habilidad», por otra parte, alude a todas las pequeñas tonterías que podemos hacer — pequeñas tonterías .

Co mo partir un hombre en dos o ahogarlo en la plaza de una ciudad—.

Lo que quiero decir es que mi hermana fue reina de este lugar y eso sigue contando aquí.

—Lady Blonos no me informó acerca de eso.

Ríe entre dientes.

—Porque Lady Blonos te enseña disparates.

Y o nunca haré eso.

—Si su hermana era la reina, entonces usted es… —Julian Jacos, para servirte —termina la frase por mí y se dobla en una reverencia risiblemente exagerada—.

Jefe de la Casa de Jacos, heredero de unos cuantos y viejos libros.

M i hermana es la difunta reina Coriane y el príncipe T iberias VII (Cal, como lo llamamos todos) es mi sobrino.

Ahora q ue lo dice, advierto el p arecido entre ambos.

Cal tiene el color de piel de su padre, pero la expr esión sencilla, la calidez detrás de sus ojos, debe proceder de su madre.

—¿Así q ue usted no va a hacer de mí un experimento científico para la reina?

—pregunto, todavía recelosa.

En vez de parecer ofendido, Julian estalla en una carcajada.

—¡Querida, nada le gustaría más a la reina que desaparecieras!

Descubrir qué haces, ayudarte a comprenderlo, es lo último que desea.

—¿Pero usted lo hará de todas formas?

Algo destella en sus ojos, algo como la ira.

—El alcance de la reina no es tan grande como ella supone.

Y o quiero saber qué eres, y estoy seguro de que tú también.

Ahora me siento tan intrigada como temerosa hace unos momentos.

—Quiero saberlo.

—Eso fue lo qu e pensé —me so nríe desde lo alto de una pila de libros —.

Lam ento de cir que también debo hacer lo que se me pidió : prepararte para el día en que des el paso decisivo.

Pongo c ara lar ga al acordarme d e lo que Cal dijo en la sala del trono.

Tú er es su her oína.

Una Plateada educada como Roja .

—Ellos quieren usarme para impedir una rebelión.

No sé cómo.

—Sí, mi querido cuñado y su reina creen que puedes hacerlo si te utilizan de la forma adecuada.

Cada una de sus palabras desborda rencor .

—Es un a idea tonta e imposible.

Y o no podré hacer nada y entonces… —mi voz se va apagando—… entonces me matarán .

Julian sigue el hilo de mis pensamientos.

—T e equivocas , Mare.

No co mprendes el poder que tienes, cuánto podrías controlar —une sus manos en su espalda, extrañamente tenso—.

La Guardia Escarla ta es demasiado drástica para la mayoría, demas iado rápida.

Tú, por el contra rio, eres el cam bio controlado, el tipo de camb io en el que la gente puede confiar .

Eres el fuego lento que sofocará una revolución con un par de discursos y sonrisas.

Puedes hablar con los Rojos, decirles lo nobles, compasivos y buenos que son el rey y sus Plateados.

Puedes convencer a tu pueblo de volver a sus cadenas.

Hasta los Plateados que cuestionan al rey , los que tiene n dudas, podrían ser persuadidos por ti .

Y entonces el mundo seguirá igual.

Para mi sorpres a, esto parece d esalentar a Julian.

Sin el rumo r de las cámaras, yo me olvido de mí misma, y mi rostro adopta un aire despectivo.

—¿Y usted no quiere eso?

Es Plateado, debería aborr ecer a la Guardia… y a mí.

—Pensar que todos los Plateados somos malos es tan absurdo como pensar que todos los Rojos son inferiores —sentencia él con voz grave—.

Lo q ue m i pueb lo les hace a ti y a los tuyos es malo desde la óptica de los valores más profundos de humanidad.

¿Oprimirlos, atraparlos en un ciclo interminable de pobreza y muerte solo porque creemos que son difer entes a nosotros?

Eso no está bien .

Y como cualqu ier estudiante de historia podría decirte, terminará mal.

—Pero s í que somos diferentes —un solo día en este mundo me enseñó eso—.

No somos iguales.

Julian se encorva, perfora mis ojos con los suyos.

—T engo frente a mí la prueba de que estás equivocada.

T ienes fr ente a ti a un bicho rar o, Julian .

—¿Me permitirás demostrar que estás en un error , Mare?

—¿Qué diferencia habría?

Eso no cambiará nada.

Él suspira, exasperado.

Se pasa los dedos por su pelo castaño, cada vez más escaso.

—Durante cient os de años, los Plateados han recorrido la T ier ra como dioses vivientes y los Rojos han sido insectos a sus pies.

Hasta que llegaste tú.

Si eso no es un cambio, no sé qué es.

Él puede ayudarme a sobr evivir .

Más todavía, podría ayudarme a vivir .

—¿Qué hacemos entonces?

Mis días adquieren ritmo, sujeto s siempre al mismo horario.

Pro tocolo en la mañana y lecciones en la tarde, entre tanto, Elara me hace desfilar por comidas y cenas.

Al parecer , la Pantera y Sonya siguen desconfiando de mí pero no han dicho nada desde el almuerzo.

T odo indica que la ayuda de Maven funcionó, por más que me cueste trabajo admitirlo.

En la gran reunión siguiente, esta vez en el comedor personal de la reina, la s Iral me ignoran por co mpleto.

Pese a mis lecciones d e protocolo, este alm uerzo no deja de resulta r apabullante a medida que intento recordar lo que se me ha enseñado.

Osanos: ninfos, azul y ver de.

W elle: ver dosos, ver de y dorado.

Ler olan: olvidos, anaranjado y r ojo.

Rhambos y T yr os y Nornus e Iral y muchos otr os .

De qué forma puede seguirle alguien la pista a todo esto, no lo sabré nunca.

Como de costumbre, me sientan junto a Evangeline.

Estoy muy al tanto de los abundant es utensilios de metal que se disponen en la mesa, todos ellos armas letales en la mano cruel de Evangeline.

Cada vez que ella levanta e l cuchillo para rebanar su carne, mi cuerpo se tensa, a la espera del golpe.

E lara sab e lo que pienso, como es de suponer , pero sigue comiendo muy sonriente.

Esto podría ser peor aún que la tortura de Evangeline: saber que a ella le divierte presenciar nuestra guerra silenciosa.

—¿Qué le parece la Mansión del Sol, Lady T itanos?

—pregunta la joven qu e está sentada frente a mí: Atara, C asa de V iper , ver de y ne gr o .

El animus que mató a las palomas—.

Me imagino que no tiene c omparación con la… la aldea en la que vivía antes.

Pronuncia la palabra aldea como si fuera u na maldición, y yo no paso por alto su sonrisa de suficiencia.

Las demás ríen con ella, en tanto algunas cuchichean escandalizadas.

Y o t ardo un minuto en contes tar , mientras trato de impedir que me hierva la sangre.

—La M ansión y Summerton son muy diferentes a lo que yo estaba acostumbrada —consigo pronunciar .

—Es ob vio —dice otra damisela, que se inclina para integra rse a la conversación.

U na W elle, a juzg ar por su túnica verde y dorada—.

Y o viajé una vez al V alle de la Capital, y debo decir que las aldeas rojas son sencillamente deplorables.

Ni siquiera tienen buenos caminos.

Si apena s tenemos para comer , menos aún para pavimentar las calles .

Cierro tanto la quijada que pien so que mis dientes podrían asti llarse.

T rato de sonreír , pero acabo haciendo una mueca cuando las demás señoras expresan su acuerdo.

—Supongo que eso es lo máximo que los Rojos pueden hacer con lo que tien en —continúa la W elle, frunciendo la nariz de solo pensarlo—.

Están hechos para vivir de ese modo.

—No es culpa nuestra que hay an nacido siervos —añade con ligereza una Rha mbos de vestido café como si hablara del clima o de la comida—.

Así lo dictó la naturaleza.

La cóler a me invade, pero la m irada de la reina señala que no puedo estallar .

En cambio, debo cumplir con mi deber .

Debo mentir .

—En ef ecto —me oigo a mí misma decir .

Aprieto entonces las manos bajo la mesa y pienso que mi corazón podría romperse en pedazos.

T odas las mujeres en la mesa e scuchan con atención.

Muchas de ellas sonríen, y asienten aún más cua ndo confirmo sus terribles opiniones sobre mi pueblo.

Sus caras me hacen querer gritar .

—Por supuesto —prosigo, incapaz de detenerme—.

La obligación de vivir así, sin tregua, respiro ni escapatoria, volvería siervo a cualquiera.

Las escasas sonrisas se desvanecen, convertidas rápidamente en azoro.

—Lady T itanos ha de disponer de los mejores tutores y la ayu da más decidida para garantizar su adecuada adaptación —dice al punto Elara, interrumpiéndome—.

Y a comenzó con Lady Blonos.

Las señoras murmuran con admiración mientras las jóvenes entornan los ojos.

Esto me da tiempo suficiente para recuperarme, para reclamar el autocontrol que necesito si quiero sobrevivir a este convivio.

—¿Qué piensa hacer su alteza real con los rebeldes?

—pregunta de improviso una mujer de voz ronca que impone silencio en la sala y aleja la atención de mí.

T odos lo s ojos en la mesa se vue lven a la que habló, una señora ataviada con unif orme militar .

T ambién otras damas visten uniforme, pero el de ella reluce c on una cantidad incomparable de medallas y galones.

La horrible cicatriz que cruza su cara, rep leta de pecas, indica que pod ría haberlas ganado.

Aquí, en un palacio, es fácil olvidar que estamos en gu erra, pero la mirada de angustia de esta se ñora revela que ella no quiere, no puede olvidar .

La reina baja su cuchara con estudiada elegancia y una sonrisa igualmente estudiada.

—Coronela Macanthos, yo difícilmente les llamaría rebeldes… —Y eso que so lo han reclamado un ataque —la corta la cor onela—.

Pero ¿y la explosión en Harbor B ay o la del campo de aviación en Delphie?

¡Dos aviones a reacción destruidos y uno más r obado de una de nuestras propias bases!

Me quedo pasmada y no puedo menos que sumarme a las exclamaciones de otras damas.

¿Más ataques?

Per o mientras q ue las demás parecen asustadas y se llevan la s manos a la boca, yo tengo que refrenar el impulso de sonreír .

¡V aya que Farley ha estado ocupada!

—¿Es u sted ingeniera, coronela?

—pregunta Elara con voz aguda, fría y perentoria, sin dar a Macanthos la oportunidad de sacudir la cabeza—.

Entonces no entendería que la causa de la explosión en Harbor Bay fue una fuga de gas.

Y , recuérdeme uste d, ¿está acaso al mando de las tropas de la fuerza a érea?

¡A y no, lo siento !

Su especialidad reside en las fuerzas de tierra.

El incidente del campo d e aviación fue un ejercicio supe rvisado por el propio lor d gen eral Laris.

É l personalmente dio garantías a su alteza de la extrema seguridad de la base de Delphie.

En una pelea limpia, Macant hos acabaría a golpes con Elara.

En cambio, Elara destroza a la co ronela con meras palabras.

Y todavía no termina.

La frase de Julian resuena en mi cabeza: Las palabras pueden mentir .

—La me ta de esos sujetos es perjudicar a civiles inocentes, Plateados y Rojos, p ara prov ocar miedo e h isteria.

Pero son pocos, están a islados y se ocultan cobardemente de la justicia de mi marido.

Afirmar que cada percance y malentendido de est e reino es obra de esos malvados, no hace más que contribuir a sus esfuerz os por aterrorizarnos a todos.

No les dé esa satisfacción a tales monstruos.

Algunas de las mujeres en la m esa asienten y aplauden, en s eñal de aceptación de la burda mentira de la reina.

Evangeline se une a ellas, y después las demás, hasta que ú nicamente la coronela y yo permanecemos en silencio.

Se nota que ella no cree nada de lo que dice la reina, pero es imposible llamar mentirosa a la soberana.

Al menos no a quí, en sus dominios.

Por más que yo quisiera hacer algo, sé que no puedo.

Soy Mar eena, no Mare, y debo apoyar a mi rein a y sus detestables palabras.

B ato palmas entonces, para aplaudir la mentira de Elara, al tiempo que la reprendida coronela baja la cabeza.

Aunque estoy constantemente rodeada de sirvientes y Plateados, la soledad se impone.

No veo mucho a Cal con su apretada agenda de entrenamiento, entrenamiento y más entrenamiento.

En ocasiones, incluso tien e que dejar la Mansión para arengar a las tropas en una base próxima o acompañar a su padre en asuntos de Estado.

Supongo que yo podría hablar con Maven, con sus o jos azules y esa media sonrisa, pero sigo sin confiar en él.

Por fortuna, nunca nos dejan realmente solos.

Es una ridícula tradición de la corte, impedir que chicos y chicas nobles caigan en la tentación , como dice Lady Blonos, aunque dudo que alguna vez eso pueda aplicarse a mí.

Sinceramente, l a mitad del tiempo olvido que algún día ten dré que casarme con Maven.

La idea d e que él sea mi esposo parece irreal.

Ni siquiera somos amigos, y menos aún, pareja.

Por bueno q ue sea, mi intuición me dice que no debo volverle la espalda al hijo de E lara, que él esconde algo.

Qué podría ser eso que oculta, no lo sé.

Las enseñanzas de Julian lo hac en todo más llevadero; la educac ión que antes tem ía es ahora una luz en mi densa oscuridad.

Sin las cámaras ni los ojos de Elara, él y yo podem os pasar el tiempo descubriendo lo que realmente soy .

Pero el avance es lento, lo cual resulta muy fru strante para ambos.

—Creo que ya sé cuál es tu problema —dice Julian al fina l de mi primera semana.

Estoy a unos m etros de él, co n los brazos extendidos y el clásico aspecto de niña tonta.

Un extraño aparato eléctrico a mis pies e cha chispas de vez en cuando.

Julian quiere que le saque provecho, que lo utilice, pero una vez más, no he podido producir el rayo que me metió en este lío.

—Quizá tengo que estar en peligro de vida o muerte —digo, resoplando —.

¿Deberíamos pedirle una pistola a Lucas?

Julian suele celebrar mis chistes pero en este momento está demasiado ocupado pensando.

—Eres como una criatura —d ice al cabo.

Y o arrugo la nariz por el insulto, pero él continúa de todos modos—.

Así son los niños a l principio, cuando no pueden controlar sus habilidades.

Sus destrezas se p resentan en un momento de estrés o temor hasta que ellos aprenden a valerse de estas emociones, y a usarlas en su beneficio.

Hay un detonado r , tú debes encontrar el tuyo.

Recuerdo entonces cómo me sentí en el Jardín Espiral, cayend o en lo que creí que ser ía mi ruina.

Per o no era temor lo que corría por mis venas cuando choqué con el escudo de rayos; era paz.

Era saber que mi fin había llegado y aceptar que no podía hacer nada por impedirlo; fue como si me quedara libre.

—Creo que vale la pena que lo intentemos —me espolea Julian.

Refunfuñando, vuelvo a ponerm e contra la pared.

Julian la ha cubierto con unos libreros de piedra, vacíos desde luego, para que yo tenga un blanco a la mano.

Con el rabillo del ojo, lo veo retroceder , sin dejar de observarme un segundo.

Libérate, libérate , susurra una voz dentro de mi cabeza.

Cierro fuertemente los ojos para concentrarme, dejo que mis pensamientos se diluyan y que mi mente se extienda en busca de la electricida d que ansía tocar .

La ondulación de la ener gía, viva bajo mi piel, vuelve a moverse en mí hasta hacer vibrar cada uno de mis músculos y mis nervios.

Aquí es donde u sualmente se detiene, justo al filo de esa sensación, pero esta vez no.

E n lu gar de tratar de aferrarme a esta fuerza, de abrirme pas o, me libero de ella.

Y caigo en algo que no puedo explicar , una sensación q ue es todo y nada, lu z y oscuridad, caliente y frío, vida y muerte.

Pronto, l o único que hay en mi inte rior es una en er gía que borra todos mis f antasmas y recuerdos.

Hasta Julian y los libros dejan de existir .

Mi mente está despejada con un negro vacío qu e zumba con fuerza.

Ahora, cuando quiero apartar esta sensación, no desaparece, sino que se mueve de ntro de mí, desde mis ojos hasta las puntas de mis dedos.

A mi izquierda, Julian no puede reprimir una exclamación.

Al abrir los ojos, veo que del aparato hasta mis dedos saltan ch ispas de color blanco purpúreo, como la electricidad entre los alambres.

Por una vez, Julian no tiene nada que decir .

Y yo tampoco.

No quie ro moverme, temo que cualquier cambio, por pequeño que sea, haga que el rayo se evapore.

Pero no es así.

Se queda, brincando y girando en mi mano como un gatito con una bola de estambre.

Parece inofensivo pero en ese m omento recuerd o lo que estuve a punto de hacerle a Evangeline.

Si se lo permito, esta ener gía puede ser destructiva .

—Intenta mover la —resuella Julian, sin dejar de mirarme con los ojos muy abiertos, emocionados.

Algo me dice que este rayo ob edecerá mis deseos.

Es parte de mí, un pedazo de mi alma vivo en el mundo.

Mi puño se cier ra en una pelota apretada y las chispas reaccionan a la tensión de mis músculos, y se vuelven más grandes, rápidas y brillantes.

Carcomen la manga de mi camis a, y queman en segundos la tela.

Como una niña que lanzara una pelota, avie nto el brazo hacia los libreros, abro el puño al final.

El rayo vuela por los aires en un círculo de chispas relucientes, hasta chocar con los libreros.

El estallido r esultan te me hace gritar y cae r de espaldas sobre una pila de libros.

Mientras caigo al suelo y el corazón se acelera en mi pecho, el librero d e sólida roca se derrum ba en medio de una densa nube de polvo.

Algunas chispas centellean un instante sobre los escombro s antes de desaparecer , para dejar atrás solamente ruinas.

—Perdón por el librero —digo desde el fondo de los volúmenes caídos.

Mi manga sigue humeando, raída, aunque eso no es nada en comparación con el temblor de mi mano.

Mis nervios sisean, hormiguean de ener gía; me gusta .

La sombra de Julian se desplaza entre las nubes, movida por una risa ahogada en el pecho mientras examina mi obra.

Su blanca sonrisa refulge en el polvo.

—V amos a necesitar un salón más grande.

No se equivoca.

Nos vemos forzados a buscar salas mayores para practicar cada día, hasta que al fin hallamos un sitio apropiado en los niveles subterráneos.

Aq uí las paredes s on de metal y concreto, más fuertes que la piedra y la madera decorativas de los pisos superiores.

Mi puntería es pésima, por decirlo educadamente, y Julian tiene el cuidado de no intervenir en mi práctica, pero cada vez me resulta más fácil invocar el rayo.

Él to ma notas sin cesar , lo apunta todo, desde mi pulso hasta el calor de una cop a recién electrificada.

Cada nueva nota produce en su rostro otra sonrisa p erpleja pero feliz, aunque no me dice por qué.

Supongo que no lo comprendería aunque lo hiciera.

—Fascinante — murmura mientras lee algo en un artefacto de metal cuyo nombre me es imposible p ronunciar .

Él asegura que mide la ener gía eléctrica, aunque no sé cómo.

Y o f roto mis ma nos, las veo «apagarse», como dice Julian.

Mis mangas permanecen intactas esta vez gracias a mi ropa nueva.

Es una tela ignífuga, como la que usan Cal y Maven, aunque la mía debería ser a prueba de sacudidas eléctricas.

—¿Qué es lo que te resulta tan fascinante?

Él vacila , como si no quisiera decírmelo, como si no debiera hacerlo , pero finalmente se encoge de hombros.

—Antes de que te encendieras y electrocutaras esa pobre es tatua — señala la humeante pila de escom bros que alguna vez fue el busto de un rey —, m edí la car ga eléctrica de este cuarto.

De las luces, el cablea do, ese tipo de cosas.

Y ahora acabo de medirte a ti.

—¿Y?

—Alcanzaste el doble de mi registro previo —dice con or gullo, aunque yo n o v eo la importancia de eso.

Con un movimiento rápido, él apaga la caja de chispas, como yo he dec idido llamarle, y siento cómo se extingue la electricidad que hay en ella—.

V uelve a intentarlo.

Resoplando, me abstraigo de nuevo.

T ras un momento de concentración, mis chispas regr esan, tan fuertes como antes.

Pero esta vez salen de mí.

Julian muestra una sonrisa de oreja a oreja.

—¿Qué?

—Esto confirm a mis sospechas —a veces olvido que Julian es un erudito y un científico, pero él siempre se apresura a recordármelo—.

Creaste ener gía eléctrica.

Ahora sí que estoy confundida.

—Claro.

Esa es mi habilidad , Julian.

—No.

Y o creía que tu habilidad era manipular , no crear —replica él, con voz grave—.

Nadie puede cr ear , Mare.

—Eso es absurdo.

Los ninfos… —Manipulan el agua que ya existe.

No pueden usar lo que no está ahí.

—Bueno, ¿y Cal?

¿Y Maven?

No veo que a su alrededor haya muchos infiernos ardientes para que ellos jueguen.

Él sonríe, sacudiendo la cabeza.

—Has visto sus pulseras, ¿verdad?

—Sí.

No se las quitan nunca.

—Esas pulseras generan chispas, pequeñas flamas para que ellos las controlen.

Sin algo que inicie el fuego, ellos no pueden hacer nada.

T odos los seres elementales son así: manipulan metal, agua o vida vegetal que ya existe.

Son tan fuertes como sus circunstancias.

Tú no, Mare.

Y o no.

No soy como los otr os .

—¿Y eso qué quiere decir?

—No lo sé.

Que eres completamente distinta a todos.

Ni Roja ni Plateada.

Algo diferente.

Algo más .

—Algo diferente —yo esperaba que las pruebas de Julian me dieran alguna respuesta, pero solo plantean más preguntas—.

¿Qué soy , Julian?

¿Qué me pasa?

De p ronto me c uesta trabajo respirar y los ojos me dan vueltas .

T engo que contener las lágrimas que me queman y que quieren brotar , tengo que ocultárselas a Julian.

Siento que todo esto me sobrepasa.

Las lecciones, el protocolo, este lugar en el que no puedo confiar en nadie, donde ni siquiera puedo s er yo misma.

Es asfixiante.

Quiero gritar , pero sé que no puedo hacerlo.

—No tie ne nad a de malo que seas diferente —le oigo decir a Julian, pero sus palabras suenan como si fueran solo eco; mis pensamientos, los recuerdos de casa, de Gisa y Kilorn, lo ahogan—.

¿Mare?

Él se me acerca con un rostro que es la imagen misma de la bondad, pero se mantiene a una prudente distancia de mí.

No por mi bien, sino por el suyo.

Para protegerse.

Soltando una exclamación me doy cuenta de que las chispas han regresado, suben por mis antebrazos y amenazan con envolverme en una furiosa tormenta de luz.

—Concéntrate e n mí, Mare.

Contrólalo —Julian habla en voz baja y tranquila, pero firme.

Incluso parece que me tiene miedo —.

Contrólalo , Mare.

Pero yo no puedo controlar nada.

Ni mi futuro, ni mis pensami entos, y mucho menos esta habilidad que es la causa de todos mis problemas.

Sin embar go, sí hay algo que todavía puedo controlar , al menos por ahora: mis pies.

Como la maldita cobarde que soy , echo a correr .

Los pasillos están vacíos y los atravieso a toda prisa, aunque la invisible car ga de miles de cámaras pesa sobre mí.

No tengo mucho tiempo antes de que Luc as o, peor todavía, los centinelas, me encuentren.

Solo necesito respirar .

Solo necesito ver el cielo sobre mí, no el cristal.

Llevo diez segundos en el balcó n cuando caigo en la cuenta de que está lloviendo, lo cual calma mi cólera.

Las chispas han de saparecido, reemplazadas ahora por feas y feroces lágrimas que ruedan por mis mejillas.

Unos truenos rugen a lo lejos y el aire está tibio.

La humedad se ha desvanecido.

El calor se ha disipado y el verano pronto habrá terminado también.

El tiempo pasa.

Mi vida sigue adelante, pese a que me gustaría que no fuera así.

Casi grito cuando una mano fuerte se cierra sobre mi brazo.

Dos centinelas me miran con sus ojos oscuros detrás de las máscaras.

Ambos son del doble de mi estatura y no muestran piedad; quieren devolverme a rastras a mi prisión.

— Milady —musita uno de ellos, aunque no parece nada respetuoso.

—¡Suélteme!

— la orden es déb il, casi un murmullo, y trago aire como si me ahogara—.

Denme unos minutos, por favor… Pero yo no soy su ama.

Ellos no responden a mis órdenes .

Nadie responde a ellas.

—¡Y a oyeron a mi prometida!

—dice otra voz.

Sus palabras son firmes y duras, la voz de la realeza: Maven —.

Suéltenla.

Cuando el príncipe sale al balcó n, no puedo menos que sentir una ola de alivio.

Los centinelas se enderezan frente a él y luego inclinan la cabeza.

El que me sujeta, toma la palabra: —Debemos enc ar garnos de que Lady T itanos cumpla su horario —dice, pese a lo cual distiende el puño—.

Son órdenes, señor .

—Entonces tienen nuevas órdenes —repone Maven con voz helada—.

Y o llevaré a Mareena de vuelta a sus lecciones.

—Muy bien, señor —dicen ellos al mismo tiempo, incapaces de contradecir al príncipe.

Cuando se retiran, con fuertes p isadas y dejando escurrir gotas d e lluvia de sus capas llameantes, yo lanzo un suspiro.

No había notado que las manos me temblaran, y tengo que cerrar los puños para esconderlo.

Pero Maven es tan cortés que finge no notarlo.

—Hay regaderas adentr o , ¿sabes?

Y o enjugo mis lágrimas, confu ndidas ya hace mucho con la lluvia, aunque ahora revelan una na riz que no para de moquear y algo de maquillaje negr o escurrido.

Por suerte, mi polvo de plata sigue ahí.

Está hecho de algo más fuerte que yo.

—La primera lluvia de la tem porada —consigo decir , haciendo un esfuerzo por parecer normal—.

T enía que verla.

—Está b ien —se acerca.

Y o vuelvo la cabeza, para ocultarle mi rostro un poco más—.

Lo comprendo, ¿sabes?

¿De veras, príncipe?

¿Compr en des qué se siente cuando te arr ebatan todo lo que ama s, cuando te ob ligan a ser lo que no er es?

¿Cuando tienes que mentir cada minuto de cada día del r esto de tu vida?

¿Cuando sabes que hay algo rar o en ti?

No estoy de ánimo para hacerle frente a sus sonrisas de complicidad.

—Puedes dejar de fingir que lo sabes todo sobre mí y mis sentimientos.

Su expr esión se descompone por mi tono y su boca se tuerce en una mueca.

—¿Crees que no sé lo difícil que es estar aquí?

¿Con estas personas ?

— pregunta y mira por encima de su hombro como si le preocupara que alguien lo oyera, aunque nadie lo escucha, salvo la lluvia y los truenos—.

No pued o decir lo que quiero, hacer lo que quiero; con mi m adre cerca, apenas puedo pensar lo que quiero.

¡Y mi hermano…!

—¿Qué pasa con tu hermano?

Las pala bras se le atascan en la boca.

No quiere pronunciarl as, pero salen de él.

—Él es fuerte, talentoso, capaz… y yo soy su sombra.

La somb ra de la llama —exhala poco a poco, y yo reparo en que el aire que nos rodea está inusualmente caliente—.

Perdón —agrega dando un paso atrás para que el aire se refresque.

Ante mis ojos, él vuelve a ser el príncipe Plateado preparado para los banquetes y los uniformes de gala—.

No debía haber dicho eso.

—Está bien —murmuro—.

Es bueno saber que no soy la única que se siente fuera de lugar .

—Eso es algo que deberías s aber de nosotros, los Plateados.

Que siempre estamos solos.

Aquí y aquí —apunta a su cabeza y a su corazón—.

Es algo que te mantiene fuerte.

Un rayo estalla en el cielo e il umina los ojos azules de Mav en hasta hacerlos relucir .

—No seas tonto —le digo, y él ríe misteriosamente.

—Será mejor que esconda su corazón, Lady T itanos.

No la llevará a ninguna parte.

Estas pa labras m e hacen temblar .

Al fin recuerdo la lluvia y q ue debo estar hecha un desastre.

—T engo que regresar a mis lec ciones —murmuro, con el propósito de dejarlo en el balcón.

Pero me agarra del brazo.

—Creo que puedo ayudarte con tu problema.

Y o curvo una ceja hacia él.

—¿Qué problema?

—No pa reces s er de las que lloran por cualquier cosa.

Extra ñas a tu familia —alza una mano antes de que pueda protestar—.

Y o puedo remediar eso.

V C A T O R C E arias parejas de agentes de seguridad patrullan mi corredor incesantemente pero al ir del brazo de Maven, no me de tienen.

Aunque es de noche, mucho más tarde de la hora en la que debería acostarme, nadie dice nada.

Nadie se atreve a contrariar a un príncipe.

No sé adónde me conduce ahora, pero prometió llevarme allá.

A casa .

Aunque guarda silencio, avanza con paso decidido, conteniendo una sonrisita.

Y o no puedo menos q ue corresponderle con una sonrisa radiante.

Después de todo, tal v ez é l no sea tan malo .

Per o se detiene mucho antes de lo que había supuesto; ni siquiera hemos salido de las plantas residenciales.

—Aquí es —dice, y toca a la puerta.

Esta se abre un instante después y deja ver a Cal.

Su apariencia me hace retroceder .

Lleva el pecho desnudo, mientras que el resto de su extraña armadura cuelga de él: piezas metálicas aplicadas a una tela, algunas de ellas abolladas.

No paso por alto el moretón que hay sobre su corazón, ni la barba in cipiente en sus mejillas.

Es la primera vez que lo veo en más de una semana, y obviamente lo he sorprendido en un mal momento.

Al principio no repara en mí, concentrado en quitarse más partes de su armadura; me hace tragar saliva.

—El tablero está listo, Mavey… —comienza, pero se interrumpe cuando, al voltear , me ve junto a su hermano—.

Mare, ¿en qué p uedo… qué puedo hacer por ti?

T artamudea, por una vez no sabe qué decir .

—La ve rdad, no sé —llevo la mirada de él a Maven.

Mi prometido se limita a sonreír , y levanta un poco una ceja.

—Para ser el hijo bueno, mi hermano se toma sus libertades —dice Maven con aire sorpresivamente alegre.

Hasta Cal sonríe un poco, entornando los ojos—.

Querías ir a casa, Mare, y acabo de encontrarte a alguien que ya ha estado ahí.

T ras un segundo de confusión, comprendo el sentido de las palabras de Maven y lo tonta que soy por no haberlo entendido antes.

Cal puede sacarme del palacio.

Él estaba e n la taberna… logró salir de este lugar , así que puede hacer lo mismo por mí .

—Maven —dice Cal entre sus d ientes apretados, ya sin el meno r asomo de sonrisa—.

Sabes que ella no puede hacerlo.

No es buena idea… Llega mi turno de hablar , de pedir lo que quiero.

—¡Mentiroso!

Él me mira con sus ojos ardientes, que consiguen traspasarme.

Espero que pueda ver así mi determinación, mi desesperación, mi necesidad.

—Les hemos quitado todo a sus hermanos —murmura Maven, acercándose—.

No me digas que no podemos darle esto… Y enton ces, Cal acepta a regañ adientes y me hace una señal para que entre a su cuar to.

Presa de e moción, yo corro adentro, casi dando de brincos.

Iré a casa .

Maven s e queda en la puerta, con una sonrisa desdibujada por h aberme separado de su lado.

—Tú no vienes.

No es una pregunta.

Apenas sacude la cabeza.

—T endrás suficientes preocupaciones como para que además tengas que car gar conmigo.

No me hace falta ser un genio para ver la verdad que encierran sus palabras.

Pero que él no venga no significa que yo olvide lo qu e ha hecho por mí.

Sin pens arlo dos veces, m e cuelgo de su cuello.

Él tarda un segundo en reaccionar , pero luego permite que uno de sus brazos caiga sobre mis hombros.

Cuand o me aparto, un rubor de plata tiñe sus mejillas.

Siento mi sangre caliente correr bajo mi piel, palpitar en mis oídos.

—No tardes mucho —me dice, y deja de mirarme para posar su vista en Cal.

Este apenas sonríe.

—Actúas como si nunca hubiera hecho esto.

Los hermanos ríen juntos, tal y como he visto hacerlo a los mí os miles de v eces.

Cuando la puerta se ci erra detrás de Maven y me deja a solas con Cal, no puedo evitar sentir un poco menos de rencor por los príncipes.

El cuarto de Cal es el doble que el mío pero está tan lleno de cosas que parece m ás pequeño.

Armadura s, uniformes y trajes de campaña llenan los gabinetes en las paredes, colgando de lo que supongo son reproducciones del cuer po de Cal.

Estas se elev an sobre mí como fantasmas sin rostro que miran con ojos invisibles.

La mayoría de las armaduras son ligeras, de lámina de acero y tela gruesa, pero algunas son muy resistentes, destinadas a la bata lla, no a la instrucción.

Una tiene incluso un casco de reluciente metal co n carátu la de vidrio tintado.

Un par de alas plateadas destellan en la manga, cosidas en la tela, de color gris oscuro.

Para qué son, q ué ha hecho Cal con ellas, no quiero ni pensarlo.

Como Julian, Cal tiene montones de libros por todas partes que forman pequeños ríos de tinta y papel.

Sin embar go, no son tan viejos como los de Julian; la mayoría parecen recién encuadernados, mecanografiados y reimpresos en hojas plastificadas para preservar sus palabras.

M ientras Cal desaparece en su clóset y se quita el resto de la armadura conforme avanza, yo e cho un vista zo a sus libros.

Son extraños, llenos de mapas, diagramas y gráficas; guías del terrible arte de la guerra.

Cada uno es más violento que el an terior , y de tallan movimien tos de tropas de años recientes y no tanto.

Grandes victorias, derrotas sangrientas, armas y maniobras, todo lo suficiente para que la cabeza me dé vueltas.

Las anotaciones de Cal en ellos son toda vía peores: indican las tácticas que considera adecuadas y cuáles justifican poner en peligro la vida.

En las imágenes, los cuadrados diminutos repre sentan a los so ldados, pero yo veo en su lugar a mis hermanos, a Kilorn y a todos los demás que son como ellos.

Más allá de los libros, junto a l a ventana, hay una mesita y dos sillas.

Sobre la mesa está dispuesto un tablero con las piezas en su sitio .

Ignoro de qué jueg o se trata, pero sé que estaba destinado a practicarlo con Maven.

Seguro que se reúnen todas las noches para jugar y reír como l o hacen los hermanos.

—¡No dispondr emos de mucho tiempo para la visita!

—la voz de Cal me asusta y me hace dar un salto.

Miro hacia el clóset y alcanzo a ver su espalda lar ga y musculosa mientras se pone una camisa.

Hay más moretones ahí, y también cicatrices, aunque sin duda él debe tener ac ceso a un ejército de sanadores si lo desea.

Por alguna razón, decidió conservar esas cicatrices.

—Con tal de que pueda ver a mi familia… —replico, mientras busco la manera de alejarme para no seguir mirándolo.

Él emer ge entonces, ataviado con ropa sencilla.

T ras un momento, noto que es la misma que llevaba pue sta la noche que lo conocí.

No puedo creer que no me haya dado cuenta de sde el principio de lo que era: un lobo con piel de oveja.

Ahora yo soy una oveja que pretende ser un lobo.

Nadie sale a detenernos cuando abandonamos las plantas residenciales; supongo que ser el príncipe heredero tiene sus ventajas.

Cal da la vuelta a una esquina, en dirección a una amplia habit ación de concreto.

—Por aquí.

Parece u na bodega llena de hi leras de formas extrañas cubiertas con lienzos.

Algunas son grandes, otras pequeñas, pero todas están tapadas.

—¡Esto es un callejón sin salida!

—protesto.

La única es el camino que nosotros tomamos.

—Sí, M are, te conduje a un cal lejón sin salida —dice él suspi rando, y avanza p or una hilera particular .

Los lienzos ondean a su paso y yo consigo ver bajo ellos el brillo del metal.

—¿Más armadu ras?

—señalo una de esas figuras—.

Justamente iba a decirte que tal vez deberías c onseguirte más.

Las que tienes arriba no parecen suficien tes.

De hecho, quizá deberías ponerte una ahora mismo.

Mis hermanos son enormes, y tienen la afición de aporrear a la gente.

Pero a juzgar por sus libros y sus músculos, Cal sabe defenderse, por no hablar del asuntito ese de que contr ola el fuego .

Él se limita a sacudir la cabeza.

—No la necesito.

Además, parezco un agente de seguridad con esas cosas.

No queremos que tu familia se haga una idea equivocada, ¿verdad?

—¿Qué idea queremos que se haga entonces?

Que yo sepa, no estoy autorizada a presentarte como se debe.

—T rabajo contig o y conseguimos un permiso para salir esta no che.

Así de simple —dice él, encogiéndose de hombros.

Mentir se le da muy fácil a esta gente .

—¿Y por qué me acompañas?

¿Cuál es el truco?

Con una sonrisa maliciosa, Cal señala la figura cubierta que tiene a su lado.

—Soy tu chofer .

Retira e l lienzo y ante nuestra vista emer ge un flamante arte facto de metal y pintura negra.

Dos lla ntas con dibujo dentado, acero cromado reflectante, luces, un amplio asiento de piel: un vehículo como nunca antes había visto.

—Es un a motoc icleta —pasa la mano por el manubrio de plata c omo un padre or gulloso.

Cal ama y conoce cada milímetro de esta bestia metálica —.

Ágil, rápida y capaz de llegar donde otros transportes no pueden.

—Parece… una trampa mortal —digo al fin, sin poder ocultar mi temor .

Riendo, saca un casco de la parte trasera del asiento.

Confío en que no quiera que me lo ponga, y mucho menos que me suba a ese armatoste.

—Eso d ijeron mi padre y la coronela Macanthos.

T odavía n o van a fabricarlas en serie para el ejérci to, pero yo los convenceré de que lo hagan.

No he chocado una sola vez desde que perfeccioné las ruedas.

—¿ Tú f abr icaste esta cosa?

—pregunt o incrédula, pero él se encoge de hombros como si nada—.

¡V aya!

—Solo espera a subirte en ella —me tiende el casco.

Justo en ese momento la pared del fondo traquetea, dejand o oír el rechinido de sus mecanismos de metal, y comienza a deslizarse y a exhibir la oscuridad de la noche.

Riendo, me alejo de esa máquina de la muerte.

—¡Esto no está sucediendo!

Pero Cal no hace más que sonreír y columpiar una pierna sobre la moto, hundido en su asiento.

El motor cobra vida y retumba debajo de él, ronronea y ruge con ener gía.

Si ento la batería en el interior de la máquina, propulsándola.

Parece pedir a gritos que la suelten para devorar el lar go camino que nos separa de casa.

Mi hogar .

—¡Es co mpletamente inofensiva, te lo aseguro!

—grita Cal por encima del ruido del motor .

El faro se en ciende e ilumina la noche oscura a lo lejos.

Los ojos de col or oro rojizo de Cal se encuentran con los míos al tiempo que él extiende su mano—.

¿Mare?

Aunque siento que el estómago se me hunde, deslizo el casco en mi cabeza.

Nunca m e he subido a una aeronave, pero sé que volar debe p roducir una sensación como esto.

Como la libertad.

La moto de Cal devora el conocido camino en curvas arqueadas y elegantes.

Es un buen piloto, lo admito.

El viejo ca mino es tá lleno de baches, pero él los esquiva con facilidad, y yo llevo el alma en un hilo.

Solo c uando paramos con soltura a m enos de un kilómetro del pueblo me doy cu enta de que estoy tan firmemen te agarrada de Cal que tiene que zafarse d e mí.

Sin su calor , siento frío de pronto, aunque dejo de pensar en eso al instante.

—Genial, ¿no?

—apaga la moto.

A mí me duelen las piernas y la espalda a causa del extraño asientito, pero Cal baja de un salto, y echa a andar con mayor brío.

Y o tamb ién me bajo, con relati va dificultad.

Me tiemblan un poco las rodillas, quizás por los fuertes latidos que no dejan de repiquetear en mis oídos, pero creo que estoy bien.

—Este no será mi transporte preferido.

—Recuérdame l levarte alguna vez en un jet .

D espué s de eso, no querrás bajarte d e las motos —repone, mientras saca rodando la suya del camino, para ocultarla en el bosque.

T ras arro jar sobr e ella varias ram as frondosas, se aparta para admirar su trabajo.

Si yo no supiera dónde mirar , no notaría que la moto está ahí.

—Se ve que ya tienes mucha práctica en esto.

Cal se vuelve hacia mí, con una mano en el bolsillo.

—Los palacios pueden ser… sofocantes.

—¿Y los bares abarrotados, los bares rojos, no lo son?

—saco a colación el tema.

Pero él echa a andar hacia la aldea con un paso rápido, como si con eso pudiera eludir la pregunta.

—No salgo a beber , Mare.

—¿Entonces a qué?

¿Solo sorprendes carteristas y repartes trabajo a tontas y a locas?

Cuando él para en seco y voltea, yo choco contra su pecho y siento por un segundo la solidez de su cuerpo.

V eo entonces que no pue de dejar de reír .

—¿Acabas de decir «a tontas y a locas»?

—pregunta entre risas.

Y o m e s onrojo b ajo mi maquillaje, y le doy un pequeño empuj ón.

Muy inapr opiado , me amonesta mi mente.

—Contesta mi pregunta.

Queda la sonrisa pero la carcajada se va.

—No lo hago por mí —dice Cal—.

T ienes que entenderlo, Mare.

Y o no… Un día seré rey .

No puedo darme el lujo de ser egoísta.

—Pensaba que el rey era precisa mente la única persona que pod ía darse ese lujo.

Él sacude la cabeza mientras me mira con ojos tristes.

—Ojalá fuera así.

Abre y cierra e l puño, y yo casi puedo ver las llamas en su piel, calientes e intensificándose a la par de su enojo.

Pero esto es pasajero, y deja solo un rescoldo de pesar en su mirada.

Cuando al fin echa a andar de nuevo, lo hace con un paso más indulgente.

—Un rey debe conocer a su p ueblo.

Por eso salgo a escond idas — murmura—.

Lo hago en la cap ital también, y en el frente.

Me gusta ver cómo so n las cosas en el reino, e n vez de que me lo digan los asesores y los diplomáticos.

Esto es lo que un buen rey haría.

Cal actú a como si tuviera que a ver gonzarse de querer ser un bu en líder .

Quizás a ojos de su padre y de todos esos otros idiotas, debería ser así.

Fuerza y poder son las palabras que le enseñaron.

No bondad.

N o gentileza.

No emp atía ni valor ni iguald ad, ni ninguna otra cosa por la que un gobernante debería esforzarse.

—¿Qué ves, Cal?

—señalo la a ldea, que ya aparece entre los árboles.

Mi corazón se alboroza en mi pecho al saber que estoy tan cerca.

—V eo un mundo en el filo de una navaja.

Sin equilibrio, c aerá — contesta él, con un suspiro, aunque sabe que esa no es la respuesta que quiero oír—.

No sabes lo precarias que son las cosas, lo cerca que está este mundo de caer en ruinas.

Mi padre hace todo lo que puede para mantenernos a salvo, y yo lo mismo haré.

—Mi m undo ya está en ruinas —pateo el sucio camino que se e xtiende a nu estros pies.

En torno nu estro, los árboles parecen apartarse para enseñarnos el sitio fangoso q ue yo llamo hogar .

Comparado con la Mansión, debe parecer una poc ilga, un infierno.

¿Por qu é él no puede ver esto?

—.

T u padre mantiene a salvo a tu pueblo, no al mío.

—Cambiar el mundo tiene su precio, Mare —dice—.

Muchos m orirían, sobre tod o Rojos.

Y al final no h abría victoria, al menos no para ustedes.

Tú desconoces las numerosas implicaciones de la situación.

—Cuéntamelas entonces —respondo molesta, asqueada por sus palabras—.

Muéstrame la situación.

—La comarca de los Lagos es como la nuestra, una monarquía con nobles y una elite Plateada que gobierna al resto.

Y los príncipes de las T ierras B ajas, n uestros aliados, nunca apoyarán a una nación e n la que los Rojos se an nuestros iguales.

Con la Pradera y T iraxes sucede lo mismo.

Aun cuando Norta cambiara, e l resto del continente no se lo permitiría.

Seríamos invadidos, divididos, destrozados.

Más guerra, más muerte.

Y o recu erdo el mapa de Julian, el ancho mundo más allá de nuestra nación.

T odo controlado por Pla teados, sin ninguna parte adonde podamos mirar .

—¿Y si te equivocaras?

¿Y si N orta fuera solo el principio?

¿El cambio que los demás necesitan?

No sabes adónde llevará la libertad.

Cal no tiene respuesta para eso, y caemos en un silencio glacial.

—Y a llegamos —digo entre dientes, y me detengo bajo el conocido perfil de mi casa.

Mis pies son sigilosos en el zag uán, muy distintos a las fuertes pisadas de Cal, que hacen crujir las vigas de madera.

Él percibe mi inquietud y pone una ma no caliente sobre mi hombro, pero esto no hace nada para tranquilizarme.

—Puedo esperar abajo si quieres —susurra, lo que me toma por sorpresa—.

No debemos arriesgarnos a que me reconozcan.

—No lo harán.

Aunque mis hermanos hayan estado en el ejército, no te distinguirían de una pata de la cama — Shade sí , pie nso yo, per o es tan listo que no abriría la boca —.

A demás, dijiste que querías conocer aquello por lo que no vale la pena luchar .

Así pues, abro la puerta, y entro a un hogar que ya no es el mío.

Parece que retrocediera en el tiempo.

Un coro de ron quidos atraviesa la casa, no solo procedente s de mi padre, si no también del bulto desproporcionado que dormita en l a sala.

Bree está tum bado en el mullido sill ón: una pila de músculos y mantas ligeras.

Antes se dejaba crecer el cabell o, pero ahora lo lleva casi a ra pe, al estilo militar , y tiene cicatrices en sus brazos y en su cara, testimonio de su paso por el ejército.

Ha de haber p erdido una apuesta con T ramy , quien da vueltas en mi catre.

Shade no aparece por ningún lado, pero a él nunca le gustó dormir .

T al vez esté vagando por la aldea, en busca de antiguas novias.

—¡Arriba!

—gr ito entre risas, mientras quito de un tirón la cobija de Bree.

Él cae ruidosam ente, lo que las tima quizá más al pobre suelo que a sí mismo, y rueda hasta topar con mis pies.

Durante medio segundo, parece que podría volver a dormirse.

Pero en tonces parpadea, con cara de sueño y confusión.

En pocas palabras, sigue siendo el mismo de siempre.

—¿Mare?

—¡Cierra el pico, Bree!

¡Hay g ente que quiere dormir aquí!

— rezonga T ramy en la oscuridad.

—¡A CALLAR T ODOS!

—ruge papá desde su recámara, lo que hace saltar a la familia entera.

No me había d ado cuenta de lo mucho que extrañaba esto.

Bree se espabila a fuerza de parpadeos y me abraza con una risa ahogada en el pecho.

Un estrépito cercano anuncia a T ramy , quien brinca desde el desván, y aterriza junto a nosotros con pies hábiles.

—¡Es Mare!

—grita él, y me alza y me toma en sus brazos.

Está más delgado que Bree, pero ya no es el chico encle nque y lar guirucho que recordaba.

Si ento bajo mis manos los nudos de sus músculos; los últimos años no han sido fáciles para él.

—¡Qué gusto verte, T ramy!

—digo contra su cuerpo, mientras siento que el mío podría reventar .

Las pue rtas de la recámara se abren de golpe y de ellas emer g e mamá con una raída bata de baño.

Abre la boca para regañar a los chicos pero calla al verme, y entonces sonríe y da una palmada.

—¡Por fin viniste a visitarnos!

La sigu e papá, resollando y ro dando en su silla hasta la habitación principal.

Gisa es la última en de spertar , aunque solo asoma la c abeza por el borde de la buhardilla.

T ramy me suelta por fin, y vuelvo a ponerme junto a Cal, q uien ha logrado mantener una apariencia inmejorablemente incómoda y fuera de lugar .

—Me en teré que te diste por vencida y conseguiste trabajo —me dice T ramy en son de broma, mientras me pica las costillas.

Bree ríe y me alborota el pelo.

—El ejército no la querría de todas formas, desvalijaría a su legión.

Lo empujo, sonriendo.

—Parece que tampoco te quiere a ti.

Dado de baja, ¿eh?

Papá se adelanta en su silla y contesta por ellos.

—Un sorteo, decía en la carta.

Concedió una baja honorable a los chicos Barrow .

Pensión íntegra también.

Se ve que él no cree una sola palabra de esto pero no insiste en el tema.

Mamá, en cambio, lo cree a pie juntillas.

—Maravilloso, ¿no?

Al fin el gobierno hizo algo por nosotros —besa a Bree en la mejilla—.

Y ahora tú, con un trabajo —irradia or gullo, como nunca antes; en otro tiempo lo reservaba entero para Gisa.

Se enor gullece de una mentira —.

Y a era hora de que esta familia tuviera un poco de suerte.

Arriba de nosotros, Gisa ríe.

No la culpo.

Mi suerte destrozó su mano y su futuro.

—¡Sí, qué afortunados somos!

—vocifera, y por fin se suma a nosotros.

Su a ndar es lent o; baja la escal era apoyada en una sola mano.

Cuando llega al suelo, v eo que su tablilla está envuelta en una tela col orida.

Noto con tristeza que es una parte del hermoso bordado que nunca terminará.

Me dispongo a abrazarla pero ella me rehúye, sin dejar de ver a Cal.

Parece ser la única en advertirlo.

—¿Y este quién es?

Me pongo roja al darme cuenta de que lo había olvidado c asi por completo.

—¡Ah, es Cal!

Otro sirviente de la Mansión.

—Hola —consigue decir mientras agita tontamente la mano.

Mamá s uelta una risita de coleg iala y agita la mano en respuesta, al ver los brazos musculosos de Cal.

Pero papá y mis hermanos no están tan contentos.

—No eres de po r aquí —gruñe papá, mirando a Cal como si f uera un animalejo—.

Puedo olerlo.

—Así es la Mansión, papá… —protesto, pero Cal me interrumpe.

—Soy de Harbor Bay —se asegura de pronunciar las erres a la manera de H arbor—.

Empecé trabajando en la residencia real de Ocean Hill y ahora viajo con el sé quito allá donde vaya —me mira de reojo, con gesto cómplice—.

Muchos sirvientes hacen eso.

Mamá suspira ruidosamente, mientras me toma del brazo.

—¿Tú lo harás también?

¿T endrás que irte con esa gente cuando se vaya?

Quiero d ecirles que yo no decid í esto, que no me iré por mi voluntad.

Pero tengo que mentir , por su bien.

—Era el único puesto que tenían.

Además, el salario es bueno.

—Creo saber qué pasa aquí — rezonga Bree, frente a frente con Cal.

Dicho sea de paso, este apenas se inmuta.

—No hay nada entre nosotros —dice fríamente, mientras opo ne a los ojos de Bree un fuego igual en los suyos—.

Mare decidió trabajar en el palacio.

Firmó un contrato por un año y eso es todo.

Bree cede, entre resoplidos.

—Me agradaba más el chico W arren —refunfuña.

—¡Madura, Bree!

—digo bruscamente.

Mamá se estremece por la rudeza de mi tono, como si des pués de apenas dos semanas de ausencia ya hubiera olvidado cómo soy .

Extrañamente, s us ojos se llena n de lágrimas.

T e está olvidando.

Por eso quier e que te quedes.

Para no olvidarte .

—No llores, mamá —me acerco para abrazarla.

Parece d iminuta en mis brazos, más delgada que en mi recuerdo.

O quizá nunca había notado lo endeble que se ha vuelto.

—No es por ti, cariño, es que… Ella deja de verme para mirar a papá.

Hay un dolor en sus ojos, un dolor que yo no comp rendo.

Los demás no pueden soportar mirarla.

Hasta papá contempla sus pies inútiles.

Un peso sombrío cae sobre la casa.

Entonces comprendo lo que ocurre, de qué está tratando de protegerme mamá.

Mi v oz tiembla cuando hablo y emito una pregunta cuya respuesta no quiero saber .

—¿Dónde está Shade?

Mamá se desploma, apenas alcanza a llegar hasta una silla de la mesa de la cocin a antes de romper a llorar .

Bree y T ramy no lo soportan y se voltean.

Gisa permanece inmóvil, con la mirada fija en el sue lo como si quisiera que se l a tragara.

Nadie dice nada.

Solo el ruido de las lágrimas de mi madre y de la trabajosa respiración de mi padre llena el espacio que mi hermano ocupó alguna vez.

Mi hermano, el más querido de todos .

Me desvanezco y casi pierdo e l equilibrio, presa de la aflicción, pero Cal me sujeta.

O jalá no lo hubiera hecho.

Quiero caer , sentir algo duro y real para que la cabeza no me duela tanto.

Me llevo instintivamente la mano a la oreja, para rozar las tres piedras que tanto quiero.

La tercera, la de Shade, se siente fría contra mi piel.

—No te lo quer íamos decir en una carta —bisbisea Gisa, mien tras toca su tablilla—.

Murió antes de que llegara la baja.

La ur gen cia de electrificar algo, de descar gar mi rabia y mi dol or en un solo golpe de p enetrante ener gía, nunca había sido tan fuerte.

Contrólala , me digo .

No puedo creer que m e preocupara que Cal incendiase la casa de mis padres; el rayo puede destruir tan fácil como la llama .

Gisa contiene las lágrimas y hace un esfuerzo por hablar: —Intentó huir .

Fue ejecutado.

Mis pier nas ceden tan pronto que ni siquiera Cal puede sostenerme.

No oigo nad a.

No veo nada, solo siento : pen a, d olor , es panto, el mundo entero gira a mi alrededor .

Los focos z umban de electricidad, me gritan tan fuerte que creo que mi cabeza podría estallar .

El refrigerador cruje en la esquina, con su vieja y agónica batería latiendo como un corazón moribundo.

T odas estas cos as me provocan, se bur lan de mí, me quieren doblegar .

Pero no lo permitiré.

No lo permitiré .

—Mare —dice Cal en mi oído, me toma entre sus brazos cálidos, aunque también me podría estar hablando desde el otro lado de un océano —.

¡Mare!

Y o suelto un gemido de dolor , e intento recuperar el aliento.

Siento las mejillas húmedas, aunque no recuerdo haber llorado.

Ejecutado .

La sangre me hierv e bajo la piel.

Es ment ira.

Él no huyó.

Estaba en la Guar dia.

Y ellos lo descubrier on.

Por eso lo matar on.

Ellos lo asesinar on .

Nunca a ntes me había enojado tanto.

Ni cuando los muchachos se fueron, ni cuando Kilorn me bus có.

Ni siquiera cuando destruyeron la mano de Gisa.

Un silbi do ensordecedor se extiende por la casa cuando el refri, los focos y el cableado en los muros se aceleran de pronto.

La electricidad vibra, me hace sentir viva, en ojada y peligrosa.

Estoy creando ener gía, haciendo que mi propia fuerza se abra paso por la casa como me enseñó Julian.

Cal grita mientras me sacude, trata de hacerse entender de algún modo.

Pero no puede.

La ener gía está en mí y yo no la quiero soltar .

E s preferible al dolor .

Encima de nosotros cae una ll uvia de vidrio cuando los foco s hacen explosión, revie ntan como palomitas en una cazuela.

Pum, pum, pum .

Esto casi ahoga el grito de mamá.

Alguien me jala de los pies con brusquedad.

Pone las manos s obre mi cara par a inmovilizarme mientras habla.

No para consolarm e, no para compadecerse d e mí, sino para hacerme reaccionar .

Y o he oído esa voz en alguna parte .

—¡Cálmate, Mare!

Cuando vuelvo en mí, veo uno s ojos de color verde claro y u na cara llena de preocupación.

—Kilorn.

Siento e n mi piel la aspereza de sus manos, pero eso me tranquiliza.

Me devuelve a la realidad, a un mundo en el que mi hermano está muerto.

El único fo co sobre viviente se mece sobre nosotros, e ilumina apenas el cuarto y a mi aturdida familia.

Pero eso no es lo único que combate a la oscuridad.

Chispas de color blanco purpúreo danzan entre mis manos, se debilitan por momentos, pero son claras c omo el día.

Mi rayo.

No podré salir de esta con mentiras .

Kilorn m e arrast ra hasta una sill a, con su rostro empañado por una nube de confu sión.

L os demás solo m iran y veo con tristeza que tienen miedo.

Kilorn no tiene miedo, pero está enojado.

—¿Qué te hicieron?

—brama él, con sus manos muy cerca de las mías.

Las chis pas se desvanecen por completo, hasta dejar solamente mi piel y dedos temblorosos.

—No me hicieron nada — ojalá est o fuera culpa de ellos.

Ojalá pudiera culpar de esto a alguien .

Mi ro sobre la cabeza de Kilorn y encuentro los ojos de Cal.

Alg o en él se relaja y apenas asiente, en una comunicación sin palabras.

No tengo que mentir acer ca de esto —.

Así soy yo.

Kilorn arruga la frente más todavía.

—¿Eres uno de ellos ?

—no había oído nunca tanto enojo, tanto asco , en una sola oración.

Esto me hace desfallecer—.

¿Lo er es?

Mamá e s la primera en recuperarse y , sin rastro alguno de tem or , me toma de la mano.

—Mare es mi hija, Kilorn —clava en él una mirada amedrentadora que no sabía que tuviera—.

T odos lo sabemos.

Los demás lo confirman, mientras murmuran y se concentran a mi alrededor , pero Kilorn sigue escéptico.

Me observa como si fuera una extraña, como si no nos conociéramos de toda la vida.

—Denme un cuchillo y resolve ré esto ahora mismo —le dev uelvo la mirada—.

T e enseñaré de qué color es mi sangre.

Esto lo calma un poco, y da marcha atrás.

—Es que… no entiendo.

Y a somos dos .

—Creo que Kilorn tiene razón en eso.

Sabemos quién eres, Mare, pero… — Bree titubea, busca lo que debe decir , nunca ha sido bu eno con las palabras— ¿cómo?

Apenas sé qué d ecir , pero hago todo lo posible por explicarme.

Sé muy bien que Cal est á atrás de mí, escuchando, así que dejo fuera a l a Guardia y los d escubrimie ntos de Julian y expongo las dos últimas semanas lo más claramente que puedo.

—No sabemos cómo o por qué, solo que es así —termino, y extiendo las man os.

No paso por alto la resistencia de T ramy—.

Quizá nunca sepamos qué significa esto.

La mano de mamá aprieta la m ía en muestra de apoyo.

Este pequeño consuelo hace maravillas en m í.

Sigo enojada, sumamente triste, pero la necesidad de destruir algo se h a esfumado.

Recupero cierta apariencia de control, el suficiente para refrenarme.

—Y o cr eo que es un milagro —murmura mamá, forzando una sonrisa, por mí—.

Siempre hemos querido lo mejor para ustedes y ahora lo tenemos.

Bree y T ramy están a salvo, Gisa ya no tendrá que preocuparse, podemos vivir f elices y tú —s us ojos llorosos se cruzan con los míos—, tú, mi vida, vas a ser alguien especial.

¿Qué más puede pedir una madre?

Qué más quisiera yo que sus p alabras fueran ciertas, pero asiento de todos m odos, mientras les sonrío a mi madre y mi familia.

Cada vez miento mejor y ellos parecen creerme.

Aunque Kilorn no.

Él todavía está que trina, e intenta contener otro arranque.

—¿Cómo es él, el príncipe?

—espolea mamá—.

¿Maven?

T err eno peligr oso .

Si ento a Cal escuchando, a la espera de oír mi opinión sobre su hermano menor .

¿Qué puedo decir?

¿Que es bueno?

¿Que empieza a simpatizarme?

¿Que sigo sin saber si puedo confiar en él?

O peor aún, ¿que nunca podré volver a confiar en nadie?

—No es lo que yo esperaba.

Gisa nota mi molestia y se vuelve hacia Cal.

—¿Entonces quién es este, tu guardaespaldas?

—cambia de tema en un abrir y cerrar de ojos.

—Sí — Cal responde por mí.

É l sabe que no me gusta mentirle a mi familia, no más de lo necesario—.

Y lo lamento, pero tendremos que irnos pronto.

Sus pal abras son como un cuchillo en carne viva, pero debo obedecerlas.

—Así es.

Mamá está junto a mí y me aprieta tanto la mano que temo qu e me la rompa.

—No diremos nada, por supuesto.

—Ni una palabra —confirma papá.

Mis hermanos asienten también, jurando guardar silencio.

Pero Kilorn pone cara de pocos amigos.

Algo lo hizo enojar mucho, y por más que lo intento no puedo saber qué fue.

Sin emb ar go, yo también estoy enojada .

La muerte de Shade sigue pesando en mí como una piedra.

—¿Kilorn?

—Sí, yo tampoco hablaré —espeta él.

Antes d e que pueda detenerlo, Kilorn se para de su silla y sale tan rápido que levanta una ráfaga de aire.

La puerta se cierra detrás de él y sacude las paredes.

Estoy a costumbrada a sus arrebatos, sus raros momentos de exasperación, pero esta furia es algo nuevo en él.

No sé cómo enfrentarme a ella.

La m ano de mi hermana me devuelve a la realidad, al recorda rme que esto es una despedida.

—Lo tuyo es un don —me dice al oído—.

No lo desperdicies.

—V olverás, ¿ve rdad?

—pregunta Bree, y Gisa se aparta.

Por primera vez desde que s e fue a la guerra, veo temor en sus ojos—.

Aho ra eres una princesa, tienes que poner las reglas.

Ojalá pudiera .

Cal y yo interca mbiamos miradas, nos comunicamos sin palab ras.

Por su boca apretada y la sombra en sus ojos, sé cuál debe ser mi respuesta.

—Lo intentaré —farfullo con voz quebrada.

Una mentira más no le puede hacer daño a nadie.

Cuando llegamos a las afueras d e Los Pilotes, el adiós de Gisa me persigue aún.

No había culpa en sus ojos, pese a que se lo he arrebatado todo.

Sus últimas palabra s resuenan en el viento, y ahogan lo dem ás.

No lo desper dicies .

—Lamento lo de tu hermano —consigue decir Cal—.

No sabía que… —¿… que ya hubiera muerto?

Ejecutado por deser ción.

Otra mentira .

L a rabia aumen ta otra vez, y yo ni si quiera quiero controlarla.

Pero ¿qué puedo hacer con esto?

¿Qué puedo hacer para vengar a mi hermano o incluso para intentar salvar a los demás?

No lo desper dicies .

—Debo hacer una escala más —antes de que Cal pueda o ponerse, ofrezco mi mejor sonrisa—.

No tardaré mucho, lo prometo.

Para mi sorpresa, él asiente lentamente en la oscuridad.

—Un em pleo en la Mansión es algo muy prestigioso —dice W il l entre risas mientras yo tomo asiento en su carromato.

La v ieja vela az ul continúa ardiendo, proyecta a nuestro alrededor una luz titilante.

Como sospechaba, Farley se fue hace mucho.

Cuando estoy segura de que la p uerta y las ventanas están cerrad as, bajo la voz.

—No trabajo ahí, W ill.

Ellos… Para mi sorpresa, él me indica con una seña que me calle.

—Oh, ya lo sé todo.

¿Té?

—No —mis palabras tiemblan de asombro—.

¿Cómo hiciste para…?

—Los simios imperiales eligieron reina la semana pasada, y evidentemente tenían que pasar lo por la tele en las ciudades P lateadas — dice una voz detrás de una cortina.

La figura emer ge para poner al descubierto no a Farley , sino lo que parece u na estaca con forma h umana.

Su cabeza roza el techo , lo que lo obliga a agacharse incómodamente.

Su cabello carmesí es lar go y hace juego co n la banda roja que le c uelga de sus hombros hasta la cintura.

Está abrochada con la misma insigni a en forma de sol que Farley lle vaba puesta en su programa.

Y no paso por alto el cinturón con pistolera, lle no de balas radiantes y un par de revólveres.

Él también pertenece a la Guardia Escarlata.

—Apareció usted en todas las pantallas Plateadas, Lady T itanos — pronuncia mi título como si fuera una maldición—.

Usted y esa chica Samos.

Dígame, ¿es tan antipática como parece?

—Este es T ristan, uno de los lug artenientes de Farley —intervie ne W ill, quien vuelve hacia él una mirada recriminatoria—.

Compórtate, T ristan.

—¿Por qué?

—pregunto riendo—.

Evangeline Samos no pasa de ser una idiota sanguinaria —sonriendo, T ristan lanza a W ill una mirada de suficiencia—.

Pero no todos son primates —agrego tranquilamente, al recordar las amables palabras de Maven de hace unas horas.

—¿T e refieres al príncipe con e l que te comprometiste o al que te está esperando en el bosque?

—inqu iere W ill sin más, como si preguntara por el tiempo o el precio de la harina.

En marc ado contraste con él, T r istan estalla y salta de su asiento.

Y o lo arrojo contra la puerta con ambas manos.

Por suerte, me controlo.

Lo último que necesito ahora es electrificar a un miembro de la Guardia Escarlata.

—¿T rajiste a un Plateado hasta aquí?

—se agacha T ristan para s isearme —.

¿Al príncipe ?

¿ Sabes qué po dríamos hacer si lo tomáramos preso?

¿Lo que podríamos pedir?

Aunque él es mucho más alto que yo, no cedo.

—Déjalo en paz.

—Una semana a todo lujo y tu sangre ya es tan Plateada como la de ellos — fustiga é l, y parece que quisiera matarme—.

¿A mí tam bién vas a electrocutarme?

Esto cala y él lo sabe.

Bajo las manos, con miedo de que me traicionen.

—No lo protejo a él; te protejo a ti , idiota.

Cal es un soldado nato y podría incendiar esta aldea si quisiera.

No es que vaya a hacerlo.

O al menos, eso esper o .

T ristan se lleva instintivamente la mano a la pistola.

—Me gustaría ver cómo lo intenta.

Pero W i ll le pone en el brazo su mano llena de arrugas.

Esto basta para que el rebelde se apacigüe.

—Y a es suficiente —musita— .

¿A qué viniste, Mare?

Kilorn está a salvo, al igual que tus hermanos.

Y o emito un suspiro, sin dejar d e mirar a T ristan.

Él acaba de amenazar con secuestrar a Cal y pedir un rescate.

Y por alguna razón, e sa idea me altera demasiado.

—Mi… —suelto una sola palabra pero no sé cómo seguir— Shade formaba parte de la Guardia —no es una pregunta, es una verdad.

W ill baja la m irada, apenado, y hasta T ristan inclina la cabeza—.

Por eso lo mataron.

Los Plat eados mataron a mi hermano, y ahora quieren que yo ac túe como si lo aceptara.

—Serías mujer muerta si te negaras —W ill me dice lo que ya sé.

—No pienso hacerlo.

Diré lo que ellos quieran.

Pero… —mi voz tiembla un poco, al filo de este nuevo sendero— estoy en el pa lacio, en el centro de su mundo.

Soy rápida, soy discreta y puedo ayudar a la causa.

T ristan t oma air e estruendosame nte, y se estira cuan lar go es.

P ese a su enojo de antes, ahora brilla en sus ojos algo parecido al or gullo.

—Quieres enrolarte.

—Sí.

W ill aprieta la quijada, mientras me perfora con la vista.

—Espero que sepas a qué te com prometes, Mare.

Esta guerra no es mía ni de Farley ni de la Guardia Escarlata: es tuya.

Hasta el fin.

Y no para vengar a tu hermano, sino para vengarnos a todos nosotros.

Para luchar por los que ya se fueron, y para salvar a los que están por venir .

Su m ano encallecida toca la mía y por primera vez advierto un tatuaje en su muñeca: una cinta roja.

Como las que nos obligaban a ponernos.

Salvo qu e ahora él la lleva para siempre.

Forma parte de él, como la sangre en nuestras venas.

—¿Estás con nosotros, Mare Barrow?

—cierra su mano sobre la mía.

Más gue rra, má s muerte , d ijo Cal.

Per o él podría estar equivocado.

Quizá nosotr os podamos cambiar eso .

Mis ded os se tensan al aferrar se a W ill.

Puedo sentir el peso de mi acción, la importancia que hay detrás de ella.

—Estoy con ustedes.

—¡Nos levantaremos —exhala él junto con T ristan, y yo rec uerdo la frase y la termino con ellos—, Rojos como el amanecer!

A la luz parpadeante de la vela, nuestras sombras parecen mons truos en las paredes.

Cuando regreso junto a Cal a las afueras del pueblo, de un modo u otro me siento m ás liger a, animada por mi decisión y la perspectiva de lo que está por venir .

Cal marcha a mi lado, voltea en ocasiones, pero no dice nada.

Mientras yo pico y aguijoneo y saco por la fuerza una respuesta a cualquiera, Cal es todo lo contra rio.

T al vez sea una táctica militar que tomó de alguno de sus libros: deja que el enemigo venga a ti .

Por que eso es lo que yo soy ahora.

Su enemigo .

Él me desconcierta, como su hermano.

Ambos son buenos pes e a que saben que soy R oja, aunque ni siquiera deberían verme.

Pero Ca l me llevó a casa y Maven fue bueno conmigo; quieren ayudarme.

Son muchachos extraños .

Cuando volvemos al bosque, la actitud de Cal se altera y se pone serio.

—T endré que hablar con la reina para que cambien tu horario de actividades.

—¿Por qué?

—Estuviste a punto de explotar —responde, cauteloso—.

T endr ás que ir a e ntrenamiento con nosotros pa ra garantizar que no vuelva a suceder algo así.

Julian ya me está entr enando .

Pero hasta la vocecita que oigo en mi cabeza sabe que Julian no sustituye el entrenamiento de Cal, Maven y Evangeline.

Si yo aprendiera siquiera la mitad de lo que ellos saben, ¡qué no podría hacer por la Guardia, por la memoria de Shade!

—Bueno, si eso me libra del protocolo, no diré que no.

En e se i nstante, Cal da un salto desde su moto.

Sus manos se en cienden y una luz igualmente abrasadora arde en sus ojos.

—Alguien nos vigila.

No h ace falta qu e lo cuestione.

Cal posee un olfato militar muy agudo, pero ¿qué podría amenazarlo aquí?

¿A qué podría temer él en el bosque de una alde a modesta y amodorrada?

Una aldea plagada de r ebeldes , me recuerdo.

Pero en vez de F arley o de revo lucionarios armados, quien sale de entre el fo llaje es Kil orn.

Había olvidado lo astuto que es, lo fácil que puede escurrirse en la oscuridad.

Las manos de Cal se apagan, y dejan solo una bocanada de humo.

—Ah, eres tú.

Kilorn deja de observarme para fulminar a Cal con la mirada.

Inclina la cabeza con una reverencia condescendiente.

—Discúlpeme, alteza.

En vez de rechazarlo, Cal se endereza un poco, asume la apariencia del rey que está destinado a ser .

N o contesta y voltea para sacar su moto de entre las hojas.

P ero yo siento su s ojos clavados en mí y cómo observa cada segundo que transcurre entre Kilorn y yo.

—¿De v eras vas a hacerlo?

—pregunta Kilorn con el aspect o de un animal herido—.

¿De veras te marcharás?

¿Para ser uno de ellos?

Sus pala bras duelen más que un a bofetada.

Querría decirle que no tengo elección .

—Y a viste lo que pasó en casa de mis padres, ¿qué puedo hace r?

Ellos pueden ayudarme —hasta a mí m e sorprende lo fá cil que me resulta mentir .

Un día podría mentirme incluso a mí misma, hacerle creer a mi mente que soy feliz—.

Estoy donde debo estar .

Él sacud e la cabeza y me toma del brazo como si de esa forma pudiera llevarme de vuelta al pasado, cuando nuestras preocupaciones eran sencillas.

—Aquí es donde deberías estar .

—¡Mare!

Cal espe ra paci ente, recar gado en el asiento de la moto, pero su voz suena firme, como una advertencia.

—T engo que irme.

Intento empujar a Kilorn, dejarlo atrás, pero él no me lo permite.

Siempre ha sido más fuerte que yo.

Y por más que quisiera d ejar que me retuviera, esto no podría ser .

—¡Mare, por favor…!

Justo en ese trance, una ola de calor choca contra nosotros, c omo un rayo de sol intenso.

—¡Suéltala!

—ruge Cal frente a mí.

El c alor procede de él y casi hac e silbar el aire.

Y o percibo que la calma que él se esfuerza por mantener se diluye, amenaza con disiparse.

Kilorn se ríe en su cara, en busca de pelea.

Pero él es como yo : somos ladrones, somos ratas .

Sab emos cuándo pelear y cuán do huir .

Se aparta de mala gana y dej a que sus dedo s resbalen por mi brazo.

Esta podría ser la última vez que nos veamos.

Los ánimos se enfrían, pero Cal no da marcha atrás.

Soy la prometida de su hermano, tiene que protegerme.

—T ambién negociaste por mí, para salvarme del reclutamiento —dice Kilorn en voz baja, al compren der por fin el precio que tuve que pagar—.

T ienes la mala costumbre de tratar de salvarme.

Apenas puedo asentir y debo ponerme el casco para ocultar las lágrimas que man an de mis ojos.

Atontad a, sigo a Cal hasta la moto y me deslizo en el asiento detrás de él.

Kilorn retrocede, se encoge cuando la moto acelera.

Luego me sonríe y adopta la misma expresión que antes me invitaba a darle un puñetazo.

—¡Le diré a Farley que le dejaste saludos!

La moto brama como una bestia, mientras me arranca de Kilorn, Los Pilotes y mi antigua vida.

El temor me invade como un veneno hasta que lo siento de la cabeza a los pies.

Pero no por mí.

Y a no.

T emo por Kilorn, por el disparate que va a hacer .

Buscará a Farley y se unirá a ella .

A Q U I N C E l a brir los ojos a la mañana sigu iente, veo junto a mi cama una figura envuelta en sombras.

Se acabó.

Anoche salí de la Mansión, r ompí las r eglas, y van a matarme por eso .

Per o no les va a r esultar fácil .

Antes d e que la figura pueda hacer cualquier cosa, yo me levanto volando, prepar ada para defenderme.

Mis músculos se tensan mientras el delicioso zumbi do cobra vida e n mí.

Pero en lugar de ver a un asesino, distingo un uniforme rojo.

Y reconozco a la mujer que lo viste.

W alsh tiene el m ismo aspecto que antes, aunque ciertamente yo no.

Está junto a un carrito de metal con té, pan y cualquier otra cosa que yo pueda querer p ara desa yunar .

Siempre consciente de su deber , no abre la boca para nada, au nque m e habla a gritos con los ojos.

Mira mi mano, las ya conocidas chispas que se arrastran entre mis dedos.

Y o las sacudo, me desprendo de esos filones de luz hasta verlos desaparecer de mi piel.

—¡Perdón!

—exclamo, y la eludo de un salto.

Ella no dice nada—.

W alsh… Pero ella sigue entretenida en mis alimentos.

Para mi gran sorpresa, me dirige de súbito seis palabras, que yo ya he empezado a memori zar como si fueran un rezo, o una maldición.

Nos levantar emos, Rojos como el amanecer .

Antes de que yo pueda reacci onar , antes de que mi asombr o pueda registrar aquello, W alsh me pone en la mano una taza de té.

—Espera… —trato de alcanzar la, pero ella me esquiva y luego hace una profunda reverencia.

— Milady —pone fin abruptamente a nuestra conversación.

Y o dejo que se marche, y la veo salir del cuarto hasta que solo queda el eco de sus mudas palabras.

W alsh también pertenece a la Guar dia .

Reparo entonces en que la taza de té está fría.

Extrañamente fría.

Al bajar los ojos me doy cuenta de que no tiene té sino agua y q ue en el fondo hay un papelito del que se desprende tinta.

Esta se escur re a medida que leo el mensa je, cada vez má s desdibujado por el agua y que borra todo posible rastro, hasta que lo únic o que queda es un líquido gris y turbio y un papel arrugado en blanco.

Ninguna evidencia de mi primer acto de rebelión.

El mensaje no es difícil de recordar: consta de una sola palabra.

Medianoche .

Saber q ue tengo un contacto tan cercano con el grupo debería reconfortarme, pero por alguna razón tiemblo.

T al vez las cáma ras no sean lo único que me vigila aquí .

Y ta mpoco es es a la única nota que me espera.

Mi nuevo horari o reposa en el buró, escrito con la letra exasperantemente perfecta de la reina.

T U HORARIO HA CAMBIADO .

06:30-D ESA YUNO / 07:00- ENTRENAMIENT O / 10:00- PROT OCOLO / 1:30- ALMUERZO / 13:00- PROT OCOLO / 14:00- LECCIONES / 18:00- CENA .

L UCAS TE ESCOL T ARÁ A T ODAS P ARTES .

E STE HORARIO NO ES NEGOCIABLE .

S.A.R.

L A REINA E LARA .

—¿Así que por fin la admitieron en el entrenamiento?

—pregunta Lucas con una sonrisa, que expone un extraño or gullo mientras me lleva a mi primera sesión—.

O se ha portado muy bien o muy mal.

—Un poco de ambas cosas.

Más bien de la segunda , recuerdo mi episodio de anoche en casa.

Sé que el nuevo horario es obra de Cal, pero no esperaba que actuara tan pronto.

Sinceramente, estoy emocionada por el entrenamiento.

Si es como lo que les vi hacer a Cal y a Maven, en particular la práctica de las habilidades, me dejarán atrás si n remedio, pero al menos tendr é con quién conversar .

Y si de veras tengo suerte, Evangeline contraerá una enfermedad mortal y no podrá levantarse de la cama el resto de su miserable vida.

Lucas sacude la cabeza, riendo.

—Prepárese.

Los instructores tienen fama de doblegar hast a a los soldados más fuertes.

No les va a hacer gracia su insolencia.

—Y a mí no me la hará que ellos me dobleguen —replico—.

¿ Y cómo fue tu entrenamiento?

—Bueno, yo entré al ejército cuando tenía nueve años, así que mi experiencia es un poco distinta —responde, y la mirada se le ensombrece por el recuerdo.

— ¿A los nueve años?

Esta sola idea me resulta intol erable.

Se tengan habilidades o no, no puede ser cierta.

Pero él se encoge de hombros como si nada.

—El fre nte es el mejor lugar para entrenar .

Hasta los prínc ipes se foguearon ahí durante un tiempo.

—Pero a hora tú estás aquí —m iro con fijeza su uniforme negro y plata de agente de seguridad—.

Y a no eres un soldado.

Por primera vez, la sonrisa sarcástica de Lucas desapar ece por completo.

—Eso es algo que acaba con uno —admite, más para sí mismo q ue para mí—.

Lo s homb res no estamos hechos para permanecer en la guerra mucho tiempo.

—¿Y los Rojos?

—me oigo preguntar: Br ee, T ramy , Shade, papá, el padr e de Kilorn.

Y otr os mil más.

Otr os millones más —.

¿Ellos soportan la guerra mejor que los Plateados?

Llegamos a la puerta de la sala de entrenamiento antes de que é l pueda contestar .

Parece un poco incómodo.

—La vid a es así.

Los Rojos sirv en, los Rojos trabajan, los Rojos pelean.

Son buenos para eso.

Es para lo que están hechos —yo tengo que morderme la lengua para no gritar—.

No todo el mundo es especial.

Hiervo e n cólera pero no digo una sola palabra contra Lucas.

Perder la calma, aun con él, no será bien visto.

—Puedo continuar sola —le digo fríamente.

Nota mi malestar y frunce el ceño.

Y entonces respinga, h ablando rápido y con voz grave, como si no quisiera ser oído por otros: —No pu edo darme el lujo de hacer preguntas —car gados de in tención, clava sus ojos negros en los míos—.

Y usted tampoco.

Estas pa labras, y su velado sentido, me inspiran temor .

Él sabe que hay cosas en mí más importantes de las que le han contado .

—Lucas… —No me corresponde hacer p reguntas —arruga la frente, trata de hacerme entender y de tranquilizarme—, Lady T itanos.

El título suena más firme que n unca, se convierte en mi escu do tanto como el arma de la reina.

Lucas n o hará pr eguntas .

Pes e a sus ojo s negros, su san gre Plateada y pertenecer a la f amilia Samos, no jalará el hilo que podría revelar el secreto de mi existencia.

—Cumpla su horario, milady —retrocede, más formal que nunca.

Inclina ligerame nte la cabeza y me indica la puerta donde aguarda un asistente Rojo—.

Pasaré por usted después del entrenamiento.

—Gracias, Lucas —es todo lo que puedo decir .

Él me ha dado mucho más de lo que imagina.

El as istente me t iende un traje n egro elástico con rayas lilas y plateadas.

Señala u n cuartito donde me cambio rápidamente y me quito mis prendas de c ostumbre para ponerme el overol.

Este atuendo me recuerda mi ropa de antes, la que usaba en Los Pilotes.

Gastada por el tiempo y por el uso, pero de buen corte y lo bastante ajustada para no molestar .

Cuando entro a la sala de entren amiento, tengo plena conciencia de que todos m e miran, por no hablar de las docenas de cámaras que lo registran todo.

Si ento el suelo suave y m ullido bajo mis pies, que amo rtigua cada paso que doy .

Un tragaluz enorme se eleva sobre nosotros y muestra un estivo cielo azul lleno de nubes que parece burlarse de mí.

V arias escaleras de caracol unen los diversos niveles empotrados en las paredes, cada cual a una altura diferente y con un eq uipamiento diferente.

T ambién hay muchas ventanas; sé que una da al saló n de Lady Blonos.

Ignoro adónde dan las demás o quién podría estar mirando a través ellas.

Entrar a una sa la llena de guerreros adolescentes, todos ellos mejor preparados que yo, debería ponerme nerviosa.

En cambio, pienso en el insufrible carám bano de metal y hueso conocido como Evangeline Samos.

Antes siquiera de llegar al centro de la sala, ya está abriendo la boca para arrojarme su veneno.

—¿T erminaste t u curso de prot ocolo?

¿Conseguiste al fin dominar el arte de cruzar las piernas cuando te sientas?

—pregunta con desdén, y se levanta de un salto de una máquina para levantar pesas.

Lleva re cogido s u pelo plateado en una complicada trenza que a mí me encantaría cortar , aunque las afiladas navajas metálicas que lleva en su cintura m e indu cen a pensar otr a cosa.

Como yo, como todos, lleva puesto un o verol con los colores de su Casa.

V estida de plata y neg ro, tiene un aspecto mortífero.

Sonya y Elane la flanquean con sendas sonrisas.

Libres ya de la tarea de intimidarme, ahora parecen dedicadas a adular a la futura reina.

Y o hago cuanto puedo por igno rarlos a todos y me pongo a b uscar a Maven.

Está sentado en una esq uina, lejos de los demás.

Al menos podemos estar los dos solos .

Los murmullos siguen mis pasos mientras más de una docena de nobles adolescentes me ven marchar hacia él.

Algunos inclinan la ca beza, tratando de ser educa dos, pero la mayoría parece res ervada.

Las mujeres están especialmente nerviosas; después de todo, les qu ité a uno de sus príncipes.

—Por fi n te decidiste —dice Maven riendo en cuanto me siento a su lado.

No parece formar parte del conjunto, ni querer hacerlo—.

Si no supiera que no es así, diría que estabas tratando de mantenerte alejada de nosotros.

—De una sola persona en particular —miro a Evangeline.

Ella está rodeada de admiradoras junto al puesto de tiro, donde ofrece un e spectáculo deslumbrante.

Sus navajas de metal silban en el aire y dan justo en el centro de sus blancos.

Maven me ve mirarla, y fija en mí sus ojos comprensivos.

—Cuando regre semos a la capital, no tendrás que verla mu cho — murmura—.

Ella y Cal estarán muy ocupados recorriendo el país, cumpliendo sus deberes.

Y nosotros tendremos los nuestros.

La persp ectiva de alejarme de Evangeline me entusiasma, aunque me recuerda también la cuenta regresiva que corre en mi contra.

Pronto me veré obligada a dejar la Mansión, el valle y mi familia.

—¿Sabes cuándo volverás… —hago un alto para corregirme—… cuándo volveremos a la capital?

—Después del baile de despedida.

¿T e han hablado ya de él?

—Sí, tu madre lo mencionó y Lady Blonos intenta enseñarme a bailar —añado con voz apagada, me siento ridícula.

Blonos trató de enseñarme unos pa sos ayer , pero yo acababa siempre en el suelo—.

Palabra clave: intentarlo .

—No te preocupes, nosotros no tendremos que lidiar con lo peor de eso.

La idea de bailar me aterra, pero me trago mi miedo.

—¿Entonces quién?

—Cal — responde sin vacilar— .

El hermano mayor tendrá qu e besar muchos anillos y bailar con muc has jóvenes insufribles.

El año pasado —se detiene, riendo con el recuerdo—, Sonya Iral no lo dejaba bailar y quería tenerlo a su lado todo el tiempo.

Y o tuve que intervenir y s oportar dos piezas con ella para poder darle un respiro a Cal —la idea de los dos hermanos unidos contra una legión de muchachas desesperadas me hace reír , pensando en los extremos a los que tienen que llegar para protegerse el uno al otro.

Pero mientras mi sonrisa se ensancha, la de Maven se deshace —.

Al menos esta vez, él tendr á a Samos colgando de su brazo.

Ninguna mujer se atreverá a contrariarla.

Y o suelto un r esoplido al recordar el puño agudo y penetr ante de Evangeline en mi brazo.

—Pobre Cal.

—¿Y qu é tal fue tu visita de ayer?

—pregunta Maven, en referencia a mi excursión a casa.

Así que Cal no lo ha puesto al tanto .

—Difícil —no se me ocurre ot ra forma de describirla.

Mi familia ya sabe lo que soy y Kilorn se ha a rrojado a los lobos.

Y por supuesto, Shade está muerto—.

Uno de mis he rmanos fue ejecutado justo antes de que llegara la exención.

Maven se coloca a mi lado y , aunque espero que se sienta incómodo (después de todo, su gente fue la que hizo eso), pone una mano sobre la mía.

—¡Cuánto lo siento, Mare!

Estoy seguro de que no lo merecía.

—¡Por supuesto que no!

—balbuceo, mientras recuerdo por qué murió mi hermano.

Ahora yo estoy en el mismo camino.

Maven m e mira atentamente, como si quisiera leer el secreto en mis ojos.

Po r una vez me alegro de las lecciones de Blonos, o de lo contrario creería que Maven lee la ment e como la reina.

Pero no es a sí, él es un quemador y nada más.

Pocos Plateados heredan las habilidades de su madre y nin guno ha tenido nunca más de una.

Así que mi secreto, mi nueva lealtad a la Guardia Escarlata, sigue siendo mío.

Cuando él tiende una mano para ayudarme a ponerme en pie, la agarro.

A nues tro alrededor , los demás ya comenzaron sus ejercicios de calentamiento; hacen sobre todo estiramientos o trotes, aunque algunos son más esp ectaculares.

Elane entra y sale de mi campo visual mientras hace ondular la luz en torno suyo has ta desaparecer por completo.

Un forjador de vientos, Oliver , de la Casa de Laris, crea entre sus manos un t orbellino en miniatura al agitar partículas de polvo.

Sonya intercambia golpes suaves con And ros Eag rie, un joven d e dieciocho años de estatura ba ja y fuertes músculos.

Siend o una seda, Sonya es hábil y rápida, y debería poder vencerlo fácilme nte, pero Andros intercambia con ella golpe por golpe en una danza violenta.

Los Plateados de la Casa de Eagrie son ojos, lo cual significa que pueden ver el futuro inmediato, y Andros aprovecha al máximo sus habilidades.

Ninguno parece dominar al otro, lo que da lugar a un juego de equilibrio más que de fuerza.

Basta imaginar lo que r ealm ente pueden hacer .

T an fuertes, tan poderosos.

Y estos son solo los jóvenes.

Mi esperanza se evapora de un soplo y se convierte en miedo.

—¡A formar!

—dice una voz apenas audible.

Mi nuevo instructor entra sin hacer ruido, con Cal a su lado y un telqui de la Casa de Provos a sus espa ldas.

Como buen soldado, Cal sigue el paso de su ins tructor , quien parece diminuto y modesto junto a la cor pulencia del príncipe.

Su piel es pálida y arrugada, y su cabello tan blan co como su atuendo, lo que da fe de su edad y de su Casa.

La C asa de Arv en, la Casa silenciosa , recuerdo mis lecciones.

Una Casa importante, llena de poder y fuerza y de todas esas cosas en las que los Plateados creen.

Lo recuerdo de antes d e ser Mareena T itanos, cuando era niña.

Él supervisaba las ejecuciones que se televisaban d esde la capital y trataba con prepotencia a los Rojos, y has ta a los Plateados, sentenciados a muerte.

Ahora sé por qué lo escogieron para eso.

La chica Haven vuelve a la existencia en un parpadeo, de repente visible otra vez , al tiempo que el vien to arremolinado se extingue en manos de Oliver .

Las navajas de Evangeline dejan de volar por los aires y hasta yo siento que cae s obre mí un suave manto de nada, que suprime mi sentido eléctrico.

Él es Rane Arve n, el instructor , el verdugo, el silencio .

Puede reducir a un P lateado a lo que más odia: un Rojo.

Es capaz de anular sus habilidades.

Es capaz de volverlo normal .

Mientras yo miro embobada, Maven me coloca detrás de él, con Cal a la cabeza d e nuestra fila.

Evangeline dirige la que está junto a nos otros, y por una vez no parece interesada en mí.

No aparta los ojos de Cal m ientras él se prepara, muy a gusto, al parecer , en su puesto de autoridad.

Arven no pierde tiempo en presentarme.

De hecho, parece que ni siquiera nota que me he integrado a su clase.

—¡A dar vueltas!

—dice, con voz grave y ronca.

Bueno, esto es algo que sí puedo hacer .

Echamos a correr formados, circulando por la sala a ritmo ligero en silencio total.

Y o aprieto un poco el paso, disfruto del ejercicio que tanto extrañaba hasta rebasar a Evangeline.

Cal me alcanza luego, y marca el paso del resto.

Me observa corre r y me dedica una sonrisa.

Esto es algo que yo puedo hacer con facilidad, y que incluso me gusta.

Siento raros los pies en el piso terso, al rebotar a cada paso, pero el pulso en mis oídos, el sudor , el r itmo, todo me resulta familiar .

Si cierro los ojos, puedo imaginar que estoy de vuelta en la aldea, con Kilo rn, con mis hermanos o yo sola.

Libre.

Esto se prolong a hasta que una sección de la pared se cruza en mi camino, y me pega en el vientre.

Me tumba despatarrada en el suelo, pero el que realmente se resiente es mi or gu llo.

El grupo de corredores me deja atrás y Evangeline sonríe al mirarme por encima del hombro.

Solo Maven reduce la marcha para esperarme.

—¡Bienvenida al entrenamiento!

—dice, sonriendo, mientras v e cómo me libro del obstáculo.

Por toda la sal a, otras partes de la pared también se mueve n, para oponer barreras a los corredores.

T odos se lo toman con calma; ya están acostumbrados.

Cal y Evangeline encabezan al grupo y van sorteando cada obstáculo que emer ge ante ellos.

Y o advierto de reojo que el telqui Provos es quien control a las piezas de la pared y hace que se muevan.

E incluso parece que me sonríe en son de burla.

Resisto e l impulso de contestarle y me obligo a seguir corriendo.

Maven trota a mi lado, s in alejarse un se gundo de mí, lo que, curiosame nte, termina por irrit arme.

A sí que acelero e l paso, hasta correr y salvar obstáculos lo mejor que puedo.

Pero Maven n o es tan fácil de batir como los agentes de seguridad de la aldea.

Cuando terminamos de dar vueltas, Cal es el único que no está sudando.

Hasta E vangeline parece exhausta, aunque hace todo lo posible por ocultarlo.

Aunqu e mi respiración es fuerte, estoy or gullosa de mí.

Pese a mi mal comienzo, me las arreglé para mantener el ritmo.

El in structor Arven nos examina un momento, se detiene en mí antes de volverse al telqui.

—Objetivos, por favor , Theo —dice, apenas siseando de nuevo.

Como cu ando se descorre una c ortina para dejar entrar el sol, yo siento que recupero de repente mis habilidades.

El asiste nte telq ui hace un ade mán y una sección del piso se desliza hacia un lado, p ara dejar al de scubierto la extraña arma que vi desde la ventana del salón de Blonos.

M e percato de que no es ningún a rma sino un cilindro que se mueve por el poder del telqui, nada que v er con una tecnología compleja y desconocida.

Las hab ilidades son lo único qu e ellos tienen .

—Lady T itanos —murmura Arven, lo que me hace estremecer—.

Entiendo que posee una habilidad interesante.

Él piensa en el rayo, los destructivos dardos de color blanco p urpúreo, pero mi mente se extravía al r ecordar lo que Julian dijo ayer .

Y o no me limito a contr olar; también puedo cr ear .

Soy especial .

T odos los ojos se vuelven hacia mí pero yo aprieto la quijada, dándome aliento para ser fuerte.

—Interesante pero no insólita, instructor —repongo—.

Estoy impaciente por aprender más sobre ella, señor .

—Puede comen zar ahora mismo —dice él, y el telqui se ten sa a sus espaldas.

Justo entonces sale volando un a de las pelotas que sirven de objetivo más rápido de lo que yo habría creído posible.

Contrólate , me digo, repitiendo las palabras de Julian.

Concéntrate .

Esta vez siento el tirón cuando arranco la electricidad del aire y de alguna p arte den tro de mí.

Esta se manifiesta en mis manos, en las que ya destellan pequeñ as chispas.

Pero la pelotita vuelve a tierra antes de que yo pueda derribarla , y se estrella en el suelo.

Evangeline ríe entre dientes detrás de mí, pero cuando volteo, me topo con Maven.

Él asiente ligeramente, ins tándome a hacer otro intento.

Junto a él, Cal cruza los brazos, con el rostro ensombrecido por una emoción que no puedo precisar .

Sale disparado otro objetivo d ando vueltas en el aire.

Esta vez las chispas acuden a mí más rápido, vivas y brillantes, mientras el objetivo alcanza su punto cenital.

T al y c omo lo hice en el salón de Julia n, formo un ovillo con el puño, y cuando me siento llena de ener gía, disparo.

Un h ermoso arco de luz destructiva golpea de lado al objetivo que cae.

Este se hace añicos bajo mi poder , humeando y echando chispas al impactar en tierra con un gran estruendo.

No puedo evitar sonreír , complacida de mí misma.

A mis espaldas, Maven y Cal aplauden, igual que algunos otros, entre quienes desde luego no s e cu entan E vangeline y sus amigas, que casi parecen ofendidas por mi victoria.

Pero el instructor Arven no dice nada, ni se toma la mol estia de felicitarme.

Simplemente me mira y después observa al resto de la unidad.

—El siguiente.

El instructor nos hace sudar la gota gorda; nos obliga a repeti r una ronda tras otra de ejercicios destinados a afinar nuestras habilidades.

C laro que yo me rezago en todos ellos, pero siento que mejoro.

Al terminar la sesión, sudo a mares y me duele todo.

L a lección de Julian es una bendición, pues me perm ite sentarme para recuperar fuerzas.

Pero ni siquiera la sesión de esta mañana me agota por completo; ya se apr oxima la medianoche .

Cuanto más transcurre el tiempo, más cerca estoy de esa hora.

Y más cerca de dar el paso siguiente para tomar el control de mi destino.

Julian no percibe mi inquietud, tal vez porque está absorto en una pila de li bros recién encuadernados.

Cada uno de ellos tiene alrededor de tres centímetros de grosor y está pulcramente rotulado con un año, pero no sé más.

Ignoro qué podrían ser .

—¿Qué es esto?

—pregunto y tomo uno de ellos.

Dentro hay un montón de listas : nombres, fechas, lugares y causas de muerte.

La mayoría solo indica pérdida de sangre, pero también hay enfermedad, asfixia, ahogo y detalles más específicos y truculentos.

Se me hiela la sangre cuando descubro qué estoy leyendo—.

Una lista de soldados caídos.

Julian asiente.

—T odos los que han perdido la vida en la guerra con los lacustres.

Shade , pie nso, y sient o que se me revuelve el estómago.

Algo me di ce que su nombre no aparece en ninguno de estos tomos.

Los desertores no reciben el honor de ser recordados en una línea de tinta.

Mole sta, permito que mi mente divague con la lámpara que ilumina mi lectura.

La electricidad en ella me llama y la siento tan familiar como mi p ropio pulso.

Con nada más q ue mi cerebro, enciendo y apago la lámpara, al compás de mis irregulares latidos.

Al notar la luz intermitente, Julian frunce los labios.

—¿Pasa algo, Mare?

—pregunta secamente.

Pasa todo .

—No estoy a gu sto con mi camb io de horario —respondo en lugar de ir al gr ano, dejo en paz la lámpara.

No es mentira, pero tampoco es verdad—.

No podremos entrenar juntos.

Él se limita a encoger los hombros, lo cual hace ondular sus ropas color per gamino.

Por alguna razón, t ienen un aspecto más sucio, co mo si él se estuviera convirtiendo en las páginas de sus libros.

—Por lo que me han dicho, tú necesitas más consejos de los que yo puedo darte.

Mis dientes rechinan, mastica n las palabras antes de ser capaz de soltarlas.

—¿Cal te contó lo que pasó?

—Sí —contesta él, sin alterarse—.

Y tiene razón.

No lo culpes por ello.

—Puedo culparl o de lo que quiera —me quejo.

Recuerdo los libros de guerra y las guías de muerte esparcidos en su cuarto—.

Es com o todos los demás.

Julian abre la boca para decir algo, pero al final lo piensa mejor y vuelve a sus libros.

—Y o no lo llamaría entrenamiento, Mare.

Además, lo hiciste muy bien en tu sesión de hoy .

—¿Me viste?

¿Cómo?

—Pedí permiso para observarla.

—¿Qué…?

—No importa —me mira de frente.

Su voz se vuelve melódica de pronto, zumba con vibraciones profundas y relajantes.

Suspiro y me doy cuenta de que él está en lo cierto.

—No importa —repito.

Aunque él ya no habla, el eco de su voz sigue flotando en el aire como un a brisa sosegada—.

¿Qué haremos hoy , entonces?

Julian sonríe, divertido.

—Mare.

Su voz es normal otra vez, simp le y conocida.

Pone fin a esos e cos, me libra de ellos como una nube que se disipa.

—¿Qué… qué diablos fue eso?

—Imagino que en sus lecciones Lady Blonos no te ha hablado mucho de la Casa de Jacos —responde él sin dejar de sonreír—.

Me sorprende que nunca hayas preguntado por ella.

Cierto, j amás me he preguntado sobre la habilidad de Julian.

Siempre di por supuesto que sería algo débil, porque él no parece tan presuntuoso como los demás, pero todo indica que no es así.

Es mucho más fuerte y peligroso de lo que pienso.

—Tú puedes controlar a las personas.

Eres como ella.

La idea de que J ulian, un ser bue no y compasivo, sea igual a la reina me hace temblar .

Él se toma con calma la acusación, y vuelve a concentrarse en su libro.

—No, no lo soy .

Disto mucho de poseer su fuerza o su brutalidad — lanza un suspiro , y se explica—: nos llaman arrulladores.

O al menos eso es lo que seríamos si fuéramos más.

Y o soy el último de mi Casa y el único en mi género.

No puedo leer la mente, no puedo controlar los pensamientos, no puedo hablar dentro de tu cabez a.

Pero puedo arrullar .

Mientras alguien me oiga, mi entras s ea posible que lo mire a los ojos, puedo hacer que haga lo que yo quiera.

No quepo en mí de horror .

Ni siquiera Julian .

Retrocedo lentam ente, para poner distancia entre él y yo.

Julian lo nota, desde luego, aunque no parece enojado.

—T ienes razón al no confiar en mí —murmura—.

Nadie lo hace.

Hay una razón por la cual mis úni cos amigos son las palabras e scritas.

No obstante, yo no hago nada si no es absolutamente necesario y jamás lo he hecho co n mala intención —emite un resoplido y ríe misteriosamente—.

Si quisiera, el poder de mis palabras me llevaría al trono.

—Pero no has querido que sea así.

—No.

Y tampoco mi hermana, digan lo que digan.

La madr e de Cal .

—Nadie dice nada sobre ella.

Al menos, no a mí.

—A la gente n o le gusta hab lar de reinas muertas —me c orta él, mientras se aparta de mí con movimientos suaves—.

Pero ell os hablaban cuando ella vivía.

Coriane Jacos, la reina arrulladora —nunca había visto así a Julian, ni una sola vez.

Suele ser callado, tranquilo, algo obsesivo quizá, pero no gruñón.

Jamás lo había visto tan dolido—.

Ella no fue elegida p or med io de la prueba de las reinas, ¿sabes?

No fue como Elara, o Evangeline, o incluso tú.

No, T ibe se casó con ella porque la amaba, y ella a él.

T ibe .

L lamar a T iberias Calore VI, rey de Norta, Flama del Norte , de cualquier modo que no sean esas ocho sílabas parece una blasfemia.

Pero él también fue joven alguna vez.

Fue como Cal, un joven nacido para ser rey .

—La odiaban porque éramos de una Casa modesta, porque no teníamos fuerza ni poder ni las demás cos as absurdas que ellos enarbolan —protesta Julian en colerizado, mirando a lo lejos aún.

Sus hombros sube n y bajan al compás de su respiración agitada—.

Y cuando mi hermana se volvió reina, amenazó con cambiar todo eso.

Era buena, compasiva, una mad re capaz de educar a Cal como el rey que e sta nación necesitaba para unirnos a todos.

Un rey que no temiera al cambio.

Pero eso no sucedería nunca.

—Sé qué es lo que se siente cua ndo se pierde a un hermano —recuerdo a S hade.

Esto parece irreal, com o si todos mintiesen y él estuviera ahora en casa, a salvo y feliz.

Pero sé que no es cierto.

Y en algún lugar , el cuerpo decapitado de mi hermano es prueba de ello—.

Lo supe apenas anoche.

Mi hermano murió en el frente.

Julian voltea por fin, con ojos vidriosos.

—Lo siento, Mare.

No lo sabía.

—¡Claro que no!

El ejército no reporta las ejecuciones en sus libritos.

—¿Ejecutado?

—Deserción —la palabra sabe a sangre, a mentira—.

Pero él jamás habría hecho eso.

T ras un lar go momento de si lencio, Julian pone una mano en mi hombro.

—Parece que tenemos en común más de lo que crees, Mare.

—¿Qué quieres decir?

—Ellos también mataron a mi hermana.

Les estorbaba y la eliminaron.

Y —añade en vo z baja— lo volverán a hacer , con quien tengan que hacerlo, sea Cal, Maven o especialmente tú.

Especialmente yo.

La niña r elámpago .

—Creía que querías cambiar las cosas, Julian.

—Así es.

Pero e sto implica tiempo, planificación y mucha suerte —él me mira de arrib a abajo, como si por alguna razón supiera que yo ya di el primer paso en ese oscuro camino—.

De modo que ni se te ocurra involucrarte.

Y a es demasiado tar de .

L D I E C I S É I S uego de una semana de no dejar de ver el reloj espera ndo la medianoche, comienzo a deses perarme.

Farley no puede establecer contacto con nosotros aquí, por supuesto; ni siquiera ella es tan hábil.

Pero esta noche, mientras el tiempo no cesa en su carrera, yo no siento nada por primera vez desde la prueba de las reinas.

Ni cámaras ni electric idad: nada .

La l uz se ha ido.

Y o había es tado antes en apagones, demasiados para contarlos, pero este es distinto.

No es accidental.

Este es para mí.

Me pon go rápidamente las botas, ya desgastadas por el uso de estas semanas, y me dirijo a la puert a.

Casi llego al corredor cuand o escucho a W alsh e n mi oído, habla en voz baja y atropelladamente mientras me guía por la oscuridad impuesta.

—No tenemos mucho tiempo —murmura, mientras me mete a empujones por una escalera de servicio.

Está muy oscuro, pero ella sabe adónde vamos, y yo confío en q ue me llevará sana y salva a mi destino—.

Si tenemos suerte, la luz tardará quince minutos en volver .

—¿Y si no la tenemos?

—pregunto en la penumbra.

Ella me hace bajar por las escaleras y abre una puerta de un golpe con el hombro.

—Entonces espero que no tengas en alta estima tu cabeza.

El olor a tierra, suciedad y agua es lo primero que percibo y agita todos mis recuerdos de vida en el bosque.

Pero aunque esto parece una fronda, con árbo les viejos y retorcidos y cientos de plantas teñidas de azul y negro bajo la luna, u n techo de cr istal se alza sobre nuestras cabezas: el invernader o .

Sombras serpenteantes se extie nden por el piso, cada cual más temible que la anterior y veo agentes de seguridad y centinelas en cada esquina oscura, esperando a cap turarnos y matarnos, como lo h icieron con mi herm ano.

Pero en lugar de sus horribles uniformes negros o llameantes, no hay sino flores que se abren bajo el techo de cristal de las estrellas.

—Discúlpame si no me postro —dice una voz que emer ge de una arboleda de magnolios salpicados de flores blancas.

En sus ojos azules se refleja la luna, que brilla en la oscuridad con un fuego frío.

Farley tiene mucho talento para el teatr o .

Como en la tele, una pañoleta roja le cruza el rostro y oculta sus rasgos.

Sin embar go, no esconde la espantosa cicatriz que le atraviesa la gar ganta y que desaparece bajo el cuello de su blusa.

Da la impresión de ser reciente, y de que apenas ahora está com enzando a sanar .

Farley ha estado muy ocupada desde la última vez que la vi.

Y o también.

—Farley —ladeo la cabeza en señal de saludo.

No me responde del mismo modo, pero no lo esperaba.

Ella no da rodeos.

—¿Y el otro?

—murmura.

¿El otr o?

—Holland fue por él.

Pronto estarán aquí —W alsh suena agitada, emocionada incluso, por la persona que esperamos.

Hasta los ojos de Farley centellean.

—¿Qué?

¿Quién se sumó a nuestro grupo?

Ellas no me contestan, solo in tercambian miradas.

Por la cabeza me pasan algunos nombres de sirvientes y mozos de cocina que podrían apoyar la causa.

Pero quien se nos ha unido no es un sirviente.

Ni siquiera un Rojo.

— Maven .

Y o no sé si gritar o correr cuan do veo aparecer entre las sombras a mi prometido.

Él es un príncipe, un Plateado, el enemigo, pero aquí está, con uno de los lídere s de la Guardia Escarlata.

Lo acompaña Holland, veterano sirviente Rojo que parece henchido de or gullo.

—T e dije que no estabas sola , Mare —me dice Maven, aun que sin sonreír .

Una mano le tiembla en el costado y se nota que está hecho un manojo de nervios.

Farley le inspira temor .

No s in motivo.

E lla avanza hacia nosotros, arma en mano, tan nerviosa como él.

Pese a todo, su voz no vacila.

—Quiero oírlo de tus propios labios, principito.

Dime lo que le dijiste a ese —señala a Holland con la cabeza.

Maven respinga al oír el término «principito», frunce los labios con disgusto, pero no reclama.

—Quiero afiliarme a la Guardia —dice, con una voz plena de convicción.

Farley amartilla rápido su pistola y apunta en un solo movimiento.

Mi corazón parece detenerse cuando encañona a Maven en la fre nte, pero el príncipe permanece inmóvil.

—¿Por qué?

—pregunta Farley .

—Porque este mundo no está bien.

Lo que mi padre ha hecho, lo que mi hermano hará, no está bien .

A pesar de tener un arma en la cabeza, Maven consigue hablar con tranquilidad, aunque una gota de sudor le baja por el cuello.

Farley no cede, a la espera de una mejor respuesta, y yo me descubro haciendo lo mismo.

Los ojos de Maven se mueven hasta los míos, y traga saliva.

—Cuando tenía doce años, mi padre me envió al frente para templarme, para que fuera igual que mi hermano.

Cal es perfecto, ¿sabes?

¿Por qué yo no podía ser como él?

No pued o evitar que sus palabra s me hagan estremecer , al reconocer el dolor qu e hay en ellas.

Y o v iví b ajo la sombra de Gisa y él bajo la de Cal.

Sé lo que es vivir de esa manera .

Farley replica con desdén, casi riendo: —No necesito niñitos envidiosos.

—¡Ojalá fuera envidia lo que m e trajo aquí!

—murmura Maven—.

Pasé tres años acuartelado, siguiendo a Cal y a los oficiales y generales, viendo cómo m uchos s oldados combat ían y morían en una guerra en la que no creía nadie.

Donde Cal veía hon or y lealtad, yo veía insensatez.

Despilfarro.

Sangre en ambos bandos, per o era su gente la más castigada en este sinsentido.

Y o r ememoro los libros del cu arto de Cal, las tácticas y maniobras explicadas como un juego.

Este recuerdo me hace encoger , pero lo que Maven dice después me hiela la sangre.

—Había un chico de apenas diecisiete años, un Rojo del norte helado.

No me conocía ni de vista, como los demás, pero me trataba bien.

Como persona .

C reo que fue m i primer amigo de verdad —tal vez sea por ef ecto de la luz de la l una, pero es como si hubiera lágrimas titilando en sus ojos —.

S e llamaba T homas y lo vi morir .

Y o podría haberlo salvad o, pero mis guardias me lo impidieron.

Su vida no valía lo mismo que la mía, me dijeron —entonces las lágrimas desaparecen, reemplazadas por sus puños cerrados y una voluntad de acero —.

Cal llama a esto equilibrio, el hecho de que los Plateado s imperen sobre los Rojos.

Él es una buena per sona, y será un gobernante justo, pero no cree que valga la pena cambiar — asegura—.

Lo que intento decir es que yo no soy como ellos.

Creo que mi vida vale igual que la tuya y la daré con gusto si esto significa cambiar .

Maven es un p ríncipe y , peor aún, el hijo de la reina.

Y o no quería confiar e n él por esta razón, por los secretos que guardaba.

Per o quizá sea esto lo que él escondía desde el principio… su ver dader o corazón .

Aunque él hace todo lo posible por parecer duro, firme y resu elto, yo puedo ver al chico que hay bajo la máscara.

Una parte de mí quiere abrazarlo, consolarlo, pero Farley me detendría antes de que pudiera hacerlo.

Cuando ella baja el arma, lenta pero decididamente, y o libero un suspiro que no me había fijado que estaba conteniendo.

—Lo qu e él dice es verdad —a firma Holland, y se aproxima a Maven como si de esta forma pudiera proteger a su príncipe—.

Piensa así desde hace meses, desde que regresó de la guerra.

—¿Y tú le hab laste de nosotros después de un par de no ches de lloriqueo?

—pregunta Farley con sorna, mientras vuelve hacia Holland su aterradora mirada.

Pero el hombre no se amedrenta.

—Conozco al príncipe desde qu e era niño.

Cualquiera a su lado puede ver q ue ya es otro —Holland mira de reojo a Maven, como si recordara al chico de años atrás—.

Imagina qué gran aliado podría ser para n osotros.

La diferencia que supondría.

Maven es difer ente .

L o sé por exp eriencia, pero algo me dice que mis palabras no convencerán a Farley .

Solo el propio Maven puede hacerlo ahora.

—¡Júralo por tus colores!

—dice ella entre dientes.

Un juram ento an tiguo, según Lady Blonos.

Como si juraras por tu vida, tu familia y tu s futuros hijos al mismo tiempo.

Y Maven no duda en hacerlo.

—Lo ju ro por mis colores —baja la cabeza—.

Doy mi palabra de que seré lea l a la Guardia Escarlat a —parece una propuesta de m atrimonio, aunque es algo mucho más importante y más terrible.

—Bienvenido a la Guardia Esca rlata —dice Farley por fin, y se quita la pañoleta.

Y o recorro en silencio sobre las baldosas hasta sentir la mano de Maven en la mía.

La suya arde con un calor que ya me es familiar .

—¡Gracias, Mav en!

—susurro—.

No sabes lo que esto significa para nosotros.

Para mí .

Cualquier otro sonreiría ante la perspectiva de reclutar a un Pla teado, y más todavía a un miembr o de la familia r eal , pero Farley apenas reacciona.

—¿Qué estás dispuesto a hacer por nosotros?

—Puedo darles información, rep ortes, lo que necesiten para seguir con sus actividades.

Formo parte de los comités de impuestos con mi padre… —Los impuesto s no nos importan —espeta Farley , y me la nza una mirada furiosa, como si fuera mi culpa que él no le ofrezca algo de su agrado—.

Lo que necesitamos son nombres, lugares, objetivos.

Qué atacar y cuándo causar más daño.

¿Puedes darme eso?

Maven se revuelve en su asiento.

—Y o preferiría seguir un camino menos hostil —farfulla—.

Estos métodos violentos no les están haciendo ganar simpatizantes.

Farley ríe y deja escuchar en el invernadero el eco de su burla.

—T u gente es mil veces más violenta y cruel que la mía.

Nosotros hemos pasado los últimos siglos bajo la bota Plateada y no nos libraremos de ella con buenas maneras .

—Supongo que así es —murmura Maven.

Podría asegurar que él piensa e n Thomas, en todos aquellos a quienes vio morir .

Maven roza mi homb ro con el suyo cuando se repliega, como si se refugiara en mí en busca de protección.

Esto no se le escapa a Farley , quien casi suelta una carcajada.

—¡El principito y la niña relámpago!

—dice, riendo—.

Nacidos el uno para el otro… U no, un cobarde, y tú —voltea a mirarme, haciendo arder sus ojos azul acero—, la última vez que te vi buscabas desesperadamente un milagro en el lodo.

—Y lo encontré —le digo.

Para confirmarlo, mis manos echan chispas que proyectan sobre nosotros una danzarina luz violeta.

La o scuridad cambia y deja al d escubierto, en un orden amenazador , a miembros de la Guardia Escarlata que salen de los árboles y los arbustos.

Llevan o culto el rostro con paño letas y mascadas, pero no lo esconden todo.

El m ás alto debe ser T ristan, con sus lar gas piernas.

Por la fo rma en que están parados, tensos y listos para actuar , sé que tienen miedo.

Pero la cara de Farley se ma ntiene inalterab le.

Ella sabe que las personas destinadas a protegerla no podrían hacer mu cho contra Maven, y ni siquiera contra mí, pero eso no par ece intimidarla.

Para mi sorpresa, se muestra finalmente risueña.

Su sonrisa es espantosa , y muestra unos dientes como púas y una voracidad salvaje.

—Podemos poner bombas y quemar cada centímetro de este país —es como si exhibier a entre nosotros algo parecido al or gullo—, pero ni siquiera así h aremos el d año que ustedes dos pueden causar .

Un príncipe Plateado en contra de su corona, una chica Roja con habilidades.

¿Qué dirá la gente cuando vea que ustedes están con nosotros?

—Y o pensé que querías… —comienza Maven, pero Farley lo hace callar , sacudiendo una mano.

—Los atentados son solo una manera de llamar la atención.

Una vez que la atraigamos, una vez que cada Plateado en este derruido país se detenga a mirarnos, deberemo s tener algo que enseñarle —adopta una mirada calculad ora para evaluarnos, como si nos comparara con algo que tiene en mente, quién sabe qué—.

Creo que ustedes lo harán muy bien.

Mi voz tiembla, temiendo lo que ella pueda decir .

—¿En calidad de qué?

—Serán el rostro de nuestra g loriosa revolución —responde ella con or gullo, con la frente en alto.

Su cabello dorado recoge la luz de la luna.

Por un s egundo, parece estar tocada por una corona radiante—.

L a gota que derramará el vaso.

Maven asiente con fervor .

—¿Por dónde comenzamos, entonces?

—Bueno, creo que ya es momento de arrancar una página del libro de travesuras de Mare.

—¿A qué te refieres?

Y o n o lo entien do, pero Maven sigue fácilmente el razonamiento de Farley .

—Mi pa dre ha encubierto otros ataques de la Guardia —explica el plan de ella, y entonces recuerdo a la coronela Macanthos y su arr ebato en el almuerzo.

—El campo de aviación, Delphie, Harbor Bay… Maven inclina la cabeza.

—Los llamó accidentes, ejercicios de entrenamiento, mentiras .

Pero cuando tú echaste chispas en la prueba de las reinas —se dirige a mí—, ni siquiera mi madre pudo ignorarte.

Necesitamos algo como eso, algo que nadie pu eda esconder .

Mostrar al mundo que la Guardia Escar lata es muy peligrosa, y muy real.

—Pero ¿esto no tendrá consecuencias?

—pregunto, al tiempo que pasan por mi mente l os disturbios, los inocentes torturados y muer tos por una horda irracional —.

Los Plateados la emprenderán contra nosotros y las cosas empeorarán .

Farley aparta la mirada, incapaz de sostener la mía.

—Pero se nos un irá más gente.

M ás personas se darán cuenta de que no vivimos bien , y de qu e se puede hacer algo para que eso cambie.

Nos hemos quedado quietos demasiado tiempo; ya es hora de que hagamo s sacrificios para avanzar .

—¿Mi hermano fue el sacrificio que ustedes hicieron?

—interrogo yo, montando en cólera—.

¿Su muerte les sirvió de algo?

Al menos, ella no pretende mentir: —Shade sabía en lo que se metía.

—¿Y lo s demás?

¿Los jóvenes, los adultos y todos los que no simpatizan con su «gloriosa revolución»?

¿Qué pasará cuando los centinelas empiecen a maltrata rlos a ellos porque no los encuentran a ustedes?

La voz de Maven suena cálida y suave en mi oído: —Piensa en tus historias, Mare.

¿Qué te ha enseñado Julian?

Él me enseñó s obr e la muerte.

El tiempo anterior .

Las guerras .

Pero más allá , en una época en la que las cosas aún podían cam biar , había revoluciones.

La gente se rebelaba, los imperios caían y las cosas cambiaban.

La libertad se movía en oleadas, subía y bajaba de a cuerdo con las circunstancias.

—La revolución necesita una chispa —repito algo que Julian dijo en nuestras lecciones.

Farley sonríe.

—Tú lo sabes mejor que nadie.

Pero yo sigo ind ecisa.

El dolor de haber perdido a Shade, de saber que mis padres perdieron a un hijo, no hará sino multiplicarse si hacemos esto.

¿Cuántos Shades más morirán?

Curiosamente es Maven y no Farley , quien trata de persuadirme.

—Cal cr ee que no vale la pena cambiar —dice.

La voz le tiembla, de nervios y de convicción—.

Y un día él gobernará.

¿Estás dispuesta a permitir que él sea el futuro?

Por una vez, mi respuesta es fácil: —No.

Farley asiente, complacida.

—W alsh y Holland —mueve la cabeza hacia ellos— me informan que pronto habrá aquí una fiestecita.

—El baile —especifica Maven.

—¡Ese es un objetivo imposible!

—exclamo—.

T odos tendrán guardias y la reina sabrá en el acto que algo marcha mal.

— No —interviene Maven, casi riend o por esa idea—.

Mi madre no es omnipotente, como ella querría hacerte creer .

Hasta ella tiene sus límites.

— ¿Límites?

¿La r eina?

—esa simple insinuación hace que la cabeza me dé vueltas—.

¿Cómo puedes decir eso?

Sabes lo que ella es capaz de hacer… —Sé que en pleno baile habrá tantas voces y pensamientos girando a su alrededor que ella quedará neutralizada .

Y mientras n osotros no nos crucemos en su camino ni le dem os motivo de aguijonearnos, no se enterará de n ada.

Lo mismo vale para los ojos de la Casa de Eagrie : como no preverán contratiempos, no se darán cuenta de ellos —se vuelve hacia Farley , derecho como una flech a—.

T al vez los Plateados seam os fuertes, pero no somos invencibles.

Podemos hacerlo.

Ella asiente sin trabas y sonríe satisfecha.

—Estaremos nuevamente en contacto cuando echemos a andar esto.

—¿Puedo pregu ntar algo a ca mbio?

—espeto yo, mientras trato de agarrar e l brazo de Farley—.

Mi amigo por quien te busqué la última vez, quiere entrar a la Guardia.

No se lo permitas.

Asegúrate de que no se involucre en nada de esto.

Ella retira delicadamente mis dedos mientras el pesar nubla su mirada.

—Espero que no hables en serio.

Para mi horror , uno de sus miste riosos guardias da un paso al frente.

El trapo ro jo en su cara no cubre s us amplios hombros ni la camis a raída que he visto mil veces.

Pero su férr ea mirada, la determinación de un hombre del d oble de su edad, es algo qu e no reconozco en absoluto.

Kilorn parece mucho más maduro.

Es un m iembro de la Guardia Escarlata hasta la médula, dispuesto a luchar y morir por la causa.

Rojo como el amanecer .

—¡No!

—me alejo de Farley .

Ahora solo puedo ver a Kilorn corriendo sin freno a su perdición—.

¡Sabe s lo que le pasó a Shade!

¡No puedes hacer esto!

Él se quita el trapo y avanza para estrecharme, pero yo lo esqu ivo.

Su abrazo sería una traición.

—No quieras seguir salvándome, Mare.

—¡Lo haré mientras tú no lo hagas!

¿Cómo puede él esperar otra cosa que verse convertido en un escudo humano?

¿Cómo p uede ha cer esto?

Alg o zumba a lo lejos, y se vuelve más ruidoso a cada s egundo, pero yo apenas lo advierto.

Mi atención está puesta en no llorar frente a Farley , la Guardia y Maven.

—¡Por favor , Kilorn!

Él asum e una apariencia sombr ía ante mis palabras, como si fueran un insulto más que el ruego de una muchacha.

—Tú tomaste tu decisión, y yo la mía.

—¡Y o tomé la mía por ti, para ponerte a salvo!

—protesto.

Es increíble lo fácil que él y yo regresamos a nuestro vaivén de antes, a discutir como siempre.

Pero esta vez es mucho más lo que está en juego.

No puedo tirar a Kilorn al lodo y retirarme—.

Negocié por ti.

—Haces lo que crees que va a protegerme, Mare —masculla él con voz grave—.

Así que déjame hacer lo que yo pueda para salvarte.

Cierro f uertemente los ojos, para permitir que la aflicción me invada.

He protegido a Kilorn desde que desapareció su madre, desde que estuvo a punto de morir de hambre en m i puerta.

Pero ahora ya no me d eja hacerlo, por peligroso que parezca el futuro.

Abro despacio los ojos.

—¡Haz lo que quieras, Kilorn!

—digo con voz fría y mecánica, como si hubiera cables y circuitos que intentaran encenderse de nuevo—.

La luz volverá pronto.

Debemos irnos.

Los dem ás entran en acción, se desvanecen en el invernadero y W alsh me agar ra del brazo.

Kilorn retro cede, sigue a los otros en las sombras, pero no me quita la vista de encima.

—¡Mare!

—me llama a mis espaldas—.

¡Al menos, despídete!

Pero yo ya estoy en marcha, con Maven a mi lado y W alsh por delante.

No voltearé, no ahora que él ha dejado de lado todo lo que he hecho en su favor desde siempre.

El ti empo avanza poco a poco cuando esperas algo bueno, así que por lógica, los días vuelan a medida que el temido baile se acerca.

Pasa una semana sin ningún contacto, lo cual nos deja a oscuras a Maven y a mí mientras las horas siguen su cur so.

Más entrenamiento, más protocolo, más almuerzos ridículos que casi me hacen llorar .

Y en cada ocasión tengo que mentir , ensalzar a los Plateados y denigrar a los míos.

La Gu ardia es lo único que me mantiene en pie.

Lady Blonos me regaña porque me distraigo en el protocolo.

No tengo el valor para decirle que, distraíd a o no, nunca podré aprender los pasos que ella quie re ense ñarme para el b aile de despedida.

Por hábil q ue sea para moverme con sigilo, soy pésim a para llevar el ritmo.

Entre tanto, el antes pavoroso entren amiento es ahora una válvula de escape para mi enojo y mi estrés, que me permite sacar todo lo que intento guardarme.

Pero jus to cuando por fin comienzo a hallar el modo de hacer las cosas, la atmósfera del entrenamiento cambia drásticamente.

Evangeline y sus siervas d ejan de criticarme, y en cambio se concentran en sus ejercicios de calentamiento.

Hasta Maven hac e con más cuidado sus estiramientos, como si se preparara para algo.

—¿Qué ocurre?

—señalo con la cabeza al resto del grupo.

Miro en detalle a Cal, que está haciendo lagartijas perfectas.

—Lo sa brás en un minuto —con testa Maven con una voz extrañamente apagada.

Cuando Arven entra acompañad o de Provos, hasta él muestra una rara ener gía al andar .

En vez de ordenarnos a gritos que corramos, se dirige al grupo.

—¡T irana!

—murmura.

Una joven con un traje a rayas azules, la ninfa de la Casa de Osanos, asume la posición de firmes y avanza al centro de la sala, a la espera de algo.

Parece emocionada y aterrada al mismo tiempo.

Arven voltea, buscando entre nosotros.

Sus ojos se detienen un segundo en mí, pero por fortuna van a dar a Maven.

—Príncipe Mav en, haga usted el favor —señala al lugar dond e espera T irana.

Maven a siente y se coloca junto a ella.

Ambos están tensos, y mueven los dedos con impaciencia por lo que les aguarda.

De p ronto, el piso de la sala se mueve a su alrededor , hace emer ger paredes transpar entes que darán forma a algo.

T ambién esta vez Provos alza los braz os, usa sus habilidades para transformar la sala.

Mientras la estructura se va formando, mi corazón late con fuerza y me doy clara cuenta de qué es esto.

Un ruedo .

Cal toma el lugar de Maven a mi lado, con movimientos rápidos y silenciosos.

—No se harán d año —explica—.

Arven nos detiene antes de que uno pueda lastimar seriamente al otro, y hay sanadores cerca.

—¡Qué consuelo!

—dejo escapar .

En e l ce ntro del ruedo que se va formando velozmente, Maven y T irana se prepa ran para su contienda.

La pulsera de él despide chispas y entre sus dedos ar de un fuego que sube rápidamente por sus brazos, al tiempo que succiona gotitas de humedad del aire para envolver a T irana en una exhibición fantasmagórica.

Los dos parecen listos para la batalla.

Algo en mi zozobra pone nervioso a Cal.

—¿Es Maven tu única preocupación?

Ni de lejos .

—El protocolo se ha complicado —no miento, aunque aprender a bailar es el último de mis problemas en estos momentos—.

Parece que soy aún peor para bailar que para memorizar la etiqueta de la corte.

Para mi sorpresa, él lanza una carcajada.

—¡Pues entonces has de ser pésima!

—Bueno, es difícil aprender sin pareja —respondo enfadada.

—Eso es cierto.

Cuando las dos últimas piezas se unen, el ruedo está completo y cerca a Maven y a su enemiga.

Ahora los separa de nosotros un vidrio grueso que los atrapa en una versión en miniatura de un ruedo de combate.

La última vez que vi pelear a unos Plateados, alguien estuvo a punto de per der la vida .

—¿Quién tiene la ventaja?

—pregunta Arven al grupo.

T odas las manos se levantan, menos la mía—.

¿Elane?

La chica Haven eleva el mentón, hablando con or gullo.

—T irana.

Es mayor y tiene más experiencia —dice, como si fuera lo más obvio del mundo.

Las mejillas de Maven se sonrojan de blanco, aunque él intenta ocultarlo—.

Y el agua vence al fuego.

—Muy bien —dice el instructor , mirando a Maven como si lo incitara a discutir .

Pero el príncipe contie ne la lengua, y deja que el fuego, cada vez más intenso, hable por él—.

Impresiónenme.

Ellos chocan entonces como nu bes de tormenta, escupen fuego y lluvia en un duelo de elementos.

T iran a usa el agua como escudo, lo que la vuelve impenetrable pa ra los abrasadores ataques de Maven.

Cada vez que él se le acerca, b alanceándose con sus puños llameantes, termina por retroceder sin conseguir nada más que vapor .

El duelo parece equilibrado, aunque todo indica que Maven tiene la ven taja.

Está a la ofensiva y ha acorralado a T irana contra una pared.

A nuestro alrededor , el grupo grita con entusiasmo para animar a los guerreros.

Demostraciones como esta me repugnaban tiempo atrás, pero ahora me cuesta trabajo quedarme callada.

Cada vez que Maven ataca y está cerca de inmovi lizar a T irana, lo más que puedo hacer es no vitorear con los otros.

—¡Es una trampa, Mavey!

—susurra Cal, más para sí que para otro.

—¿Qué cosa?

¿Qué va a hacer ella?

Cal sacude la cabeza.

—Observa.

V a a someterlo.

Pero T ir ana parece todo menos la vencedora.

Está contra la pared, empeñada, detrás de su escudo líquido, en contener un golpe tras otro.

No s e me pasa por alto el insta nte en que ella invierte literalmente la situación.

Agarr a a Maven del brazo y gira para intercambiar la posición con él en un abrir y cerrar de ojos.

Ahora es Maven quien tiene que hacer frente al escudo de ella, inmov ilizado entre el agua y la pared.

Pero no consigue contro lar el agua, y esta lo empuja y lo atrapa mientra s él trata de repelerla con las llamas.

No obstante, todo lo que el agua hace es hervir , burbujeando sobre su piel ardiente.

T irana t oma distancia y ve afanarse a Maven mientras una sonrisa se dibuja en su rostro.

—¿T e rindes?

Un chorro de burbujas escapa de los labios del príncipe.

Sí, se rinde .

El a gua que gote a de él se evapora en medio del aplauso.

Provo s mueve la mano y una de las paredes del ruedo se desliza hacia un lado.

T irana hace una pequ eña reverencia al tiempo que Maven sale penosamente del círculo, convertido en un guiñapo empapado e incómodo.

—¡Reto a Elane Haven!

—dice de repente Sonya Iral, antes de que el instructor pueda asignarle otra pareja.

Arven asiente, autorizando el de safío, y se vuelve hacia Elane.

Para mi sorpresa, ella sonríe y se dirige lentamente al ruedo, haciendo oscilar su lar go cabello rojo.

—¡Acepto!

—ocupa su sitio en el centro del ruedo—.

Espero que hayas aprendido nuevos trucos —espolea a Sonya.

Esta la sigue, riendo y con ojos traviesos.

—¿Crees que te lo diría si fuera así?

De un modo u otro, ambas se echan a reír hasta que Elane Haven desaparece y sujeta a Sonya del cuello.

Sonya parece asfixiarse, jadea para tomar aire antes de dar vueltas en los brazos de la chica invisible y escabullirse.

Est e combate se vuelve pronto un juego violento y mortífero entre un gato y un ratón invisible.

Maven no se molesta en mirar , todavía a disgusto por su actuación.

—¿Sí?

—le dice a Cal, y este se apresura a sermonearlo en voz baja.

Me da la impresión de que eso sucede con frecuencia.

—No arrincones a alguien que es mejor que tú; esto lo hace más peligroso —Cal rodea el hombro de Maven con su brazo—.

Si no puedes vencer con habilidad, vence con la cabeza.

—Lo tendré presente —balbucea Maven, herido por el consejo pero aceptándolo.

—Aun así, estás mejorando —murmura Cal, y le da una palmada en el hombro.

Su i ntención es buena, pero pa rece condescendiente.

Me extraña que Maven n o respo nda, aunque supongo que ya está acostumbrado a esto, así como yo me acostumbré a Gisa.

—Gracias, Cal.

Creo que ya entendió —hablo por Maven.

El hermano mayor no es tonto y capta la indirecta, frunce el ceño.

Con apenas una nueva mirada hacia mí, nos abandona para ir junto a Evangeline.

Y o habría preferido que no lo hiciera, para evitar te ner que ver la so nrisita presuntuosa de ella, sin mencionar que cada vez que él la mira se me revuelve el estómago.

T an pronto como no puede oírnos, empujo a Maven con el hombro.

—Cal tiene razón, ¿sabes?

Debes ser más listo que esa gente.

Ante no sotros, S onya sostiene lo que parece ser aire y lo arroja contra la pared.

E l ambie nte se salpica d e líquido plateado y , en un aleteo, Elane vuelve a ser visible, con un rastro de sangre manando de su nariz.

—Él sie mpre tiene la razón cuando se trata del ruedo —brama Maven con insólito desagrado—.

Y a lo verás.

Al otro lado d e la plaza, Evangeline sonríe de cara al criminal despliegue que se muestra ante nosotros.

Cómo puede ver a sus amigas sangrando en el suelo, no lo sé.

Los Plateados son distintos, me r ecuer do.

Sus cica trices no son permanentes.

Ellos no se acuer dan del dolor .

Con sanadores de la piel tras bambalinas, la violencia ha adquirido para ellos un nuevo sentido.

Una fractura de columna, un estómago rajado, carecen de importancia.

Sie mpre llega alguien a repararlos.

No conocen el significado del peligro, del temor ni del dolor .

Lo único que puede rese ntirse es su or gullo.

Tú er es Plateada.

Er es Mar eena T itanos.

Esto te gusta .

Los ojos de Cal saltan de una joven a otra, y las estudia com o si se tratara de un libro o un cuadro, y no una masa móvil de huesos y sangre.

Bajo el corte negro de su uni forme de entrenamiento, sus músculos se tensan, listos para cuando llegue su turno.

Y cuando esté arriba, entiendo lo que Maven quiso decir .

El in structor Arven enfrenta a Cal con otros dos, el forjador de vientos Oliver y Cyrine Macanthos, una chica que vuelve piedra su piel.

Es un combate solo de nombre.

Pes e a hallarse en desventaja nu mérica, Cal juguetea con sus rivales.

Los in capacita uno por uno, atrapa a Oliver en un torbellino de fuego mientras inte rcambia golpes con Cyrine.

Ella parece una estatua viviente, hecha de sólida roca pero Cal es más fuerte.

Sus golpes astillan la piel p étrea de Cyrine y abren en su cuerpo, con cad a puñetazo, grietas e n form a de telaraña.

E sto es para Cal una simple práctica; casi parece aburrido.

La contienda termina cuando en el ruedo hac e explosión un infier no desm edido del que incluso Maven se aleja.

Cuando el humo y el fuego se disipan, Oliver y Cyrine se han rendido.

La piel de ambos se rompe en pedazos de carne quemada, pero ninguno se queja.

Cal los abandona, sin tomars e la molestia de volverse cua ndo un sanador de la piel aparece par a curarlos.

Él me salvó, me llevó a casa, rompió las reglas por mí.

Y es t ambién un soldado sin piedad, heredero de un trono sanguinario.

La sangr e de Cal podrá ser ar ge ntina, pero su corazón es negro como la piel calcinada.

Cuando sus ojos siguen el rastro de los míos, yo me obligo a desviar la vista.

En vez de permitir que su calidez y su extraña bondad me confundan, recuerdo el infierno.

Cal es más pelig r oso que todos ellos juntos.

No puedo olvidar eso .

—Evangeline, A ndros —tercia Arven, haciendo una inclinación hacia ambos.

Andros se encoge, casi enfadado por la perspectiva de pelear y perder con Eva ngeline, pero se dirige obedientemente al ruedo.

Para mi sorpresa, ella no se mueve.

—No —dice, osada, plantando firmemente los pies en el suelo.

Arven v oltea y alza la voz por encima de su susurro habitual, cortante como una navaja: —¿Qué, Lady Samos?

Ella vue lve sus ojos negros ha cia mí, y su mirada es filosa c omo un cuchillo.

—¡Reto a Mareena T itanos!

–¡D D I E C I S I E T E e ninguna manera!

—brama Maven—.

Ella lleva entrenando apenas dos semanas, la harás pedazos.

En respuesta, Evangeline se li mita a encogerse de hombros y deja emer ger en su ro stro una sonrisa perezosa.

Sus dedos bailan sobre su pierna, y yo casi puedo sentirlos como garras atravesando mi piel.

—¿Y qué pasaría si Evangelin e fuera así?

—irrumpe Sonya, y en su mirada c reo adv ertir el destello de la de su abuela—.

Hay sana dores aquí.

No se le hará daño a nadie.

A demás, si Lady T itanos va a entrenar con nosotros, debe hacerlo en forma apropiada, ¿no?

No se le hará daño , rep ito e n mi cabeza, riendo.

Ningún daño, per o mi sangr e quedará expuesta a la vista de todos .

Mi pulso retu mba en mi cabeza se acelera a cada s egundo.

Arriba, las luces resplandecen iluminando el ruedo; mi sangre será difícil de esconder y ellos me verán tal como soy .

La Roja, la mentirosa, la ladrona.

—Me g ustaría observar un poco más antes de entrar en liza, si no te importa —hago todo lo posible por parecer Plateada.

Pero la voz me tiembla y Evangeline lo percibe.

—¿Estás demas iado asustada para combatir?

—aguijonea, m ientras sacude indolentemente una mano.

Una de sus navajas, pequeña como un diente de plata, da acompasadas vueltas en su muñeca en franca amenaza—.

¡Pobre niña relámpago!

Sí , quiero gritar .

T engo miedo .

P ero los Platea dos no admiten cosas así.

T ienen su or gullo, su fuerza… y nada más.

—Cuando peleo, quiero ganar —digo en cambio, echándole en cara sus palabras—.

No soy tonta, Evangeline, y sé que aún no puedo ganarte.

—Entrenar fuera del ruedo no te llevará muy lejos, Mareena —ronronea Sonya, al captar regocijadame nte mi mentira—.

¿No está de acuerdo, instructor?

¿Cómo puede ella suponer que ganará algún día si no practica?

Arven sa be que hay algo diferente en mí, una razón para mi habilidad y mi f uerza.

Pero ignora qué es, y en sus ojos hay un dejo de curiosidad.

T ambién quiere verme en el ruedo.

Y mis únicos aliados, Cal y Maven, intercambian miradas de preocupación, preguntándose cómo proceder en un terreno tan pantanoso como este.

¿No esp eraban una cosa así?

¿No cr eyer on que sucedería alguna vez?

O quizá se me ha inducido a esto desde el principio.

A una muer te accidental en el entr enamiento , otra mentira para la r eina, una muerte adecuada para la chica fuera de lugar .

Es una trampa a la que yo misma me metí gustosamente .

El juego llegará a su fin.

Y todos los que quiero perderán.

—Lady T itanos es hija de un héroe de guerra que ya no se cuenta entre nosotros, y ustedes no hacen s ino burlarse de ella —Cal les lanza a las jóvenes miradas asesinas.

Ellas pa recen no notarlo y casi se ríen de un ar gumento tan pobre en mi defensa.

Puede que Cal sea un guerrero de nacimiento, pero no es hábil en el manejo de las palabras.

Sonya e stá cada vez más indign ada, como corresponde a su naturaleza maliciosa.

Mien tras que Cal es un guerrero en el ruedo, ella es una militante de la palabra, y la manipula con temible facilidad.

—La hija de un general debería desenvolverse bien en el ruedo.

En todo caso, la que debería tener miedo es Evangeline.

—¡Mareena no fue educada p or un general, no seas tonta!

—dice Maven, con desdén.

Él es much o mejor para estas cosas, pero yo no puedo permitir que libre mis batallas.

Con estas jóvenes no.

—No combatiré —digo de nuevo—.

Reta a otra.

Cuando Evangeline sonríe, poniendo a la vista sus dientes blancos y afilados, mis antiguos instintos repican como una campana en mi cabeza.

Apenas tengo tiempo para tirarme al piso mientras su navaja cruza el aire como el fuego, cruzando el punto donde mi cuello se encontraba instantes antes.

—¡T e reto a ti!

—espeta ella, y otra navaja pasa volando frente a mi rostro.

De su cinturón asoman más, listas para cortarme en pedazos.

—¡Detente, Eva ngeline…!

—exclama Maven, y Cal me pone en pie de un tirón con los ojos car gados de inquietud.

Mi sangre silba de adrenalina, y mis latid os son tan fuertes que apenas alcanzo a escuchar las p alabras que Cal murmura en mi oído.

—Eres m ás rápida que ella.

Domínala de ese modo.

No tengas miedo — otra nav aja pasa centellando y en esta ocasión se clava junto a mis pies—.

No permitas que te vea sangrar .

Por encima del hombro de él, Evangeline acecha como un gato salvaje, con un espléndid o torrente de cuchillas en el puño.

Justo en ese instante, sé que nada ni na die la detendrán.

Ni siquiera los príncipes.

Y no puedo permitir que ella gane.

No puedo per der .

Un rayo escapa de mí y atravie sa el aire bajo mis órdenes.

Le da en el pecho y ella se tambalea, hasta chocar contra la pared exterior del ruedo.

Pero en vez de parecer enojada, me mira jubilosa.

—¡Esto va a ser rápido, niña relámpago!

—gruñe, mientras s e limpia una gota de sangre plateada.

Los demás estudiantes retroceden en torno nuestro y miran alternadamente a una y otra.

Esta podría ser la última vez que me ven viva.

No , pienso de nuevo.

No puedo per der .

Mi atención se agudiza y se intensifica a tal punto mi sensación de ener gía que apenas noto que las paredes se mueven a nuestro alrededor .

Con un chasquido, Prov os vuelve a dar forma al ruedo, y nos encierra en él a una Roja y a u n sonriente monstruo Plateado.

Mientras ella persiste en sonreírme, emer gen del suelo unas afiladas piezas d e metal, moldeadas según la voluntad de Evangeline.

Se ondulan, vibran y rechinan en una pesadilla hecha realidad.

Sus navajas habituales han desaparecido, apartadas bruscamente por una nueva táctica.

Estos objetos de metal, estas criaturas de su mente, corren por el suelo para detenerse a sus pies.

Cada uno de ellos tiene ocho patas, cruel es y filosas.

Se agitan mientras esperan a ser liberados para despedazarme.

Son arañas .

Un horm igueo horripilante rec orre mi piel, como si ellas ya estuvieran encima de mí.

Las chis pas cob ran vida en mis manos, danzan entre mis dedo s, y las luces pa rpadean mientras la ener gía en la sala fluye hacia mí como agua absorbida por una esponja.

La electricidad corre por mi cuerpo, movida por mi propia fuerza… y por la necesidad.

No voy a morir aquí .

Al otro lado de la pared, Mave n sonríe, pero su rostro está pálido de temor .

Ju nto a él, Cal permanece inmóvil.

Un soldado no pestañea hasta que la batalla está ganada.

—¿Quién tiene la ventaja?

—pregunta el instructor Arven—.

¿Mareena o Evangeline?

Nadie l evanta la mano.

Ni si quiera las amigas de Evangeline.

En cambio, nos miran a una y a otra, ven aumentar nuestras habilidades.

La s onrisa de E vangeline se desvanece en un gesto despectivo.

Está acostumbrada a ser la favorita, la que todos temen.

Y ahora está más encolerizada que nunca.

Una vez más, las luces se encienden y se apagan, al tiempo que mi cuerpo z umba c omo un cable s obrecar gado.

En la oscuridad intermitente, las arañas de Ev angeline avanza n desesperadas por el piso, don de sus patas de metal resuenan en una terrible armonía.

Entonces todo lo que siento es miedo y electricidad, y una ol eada de ener gía en mis venas.

Luz y tinieblas van y vienen e ntre estallidos, lo cual nos su mer ge a ambas en una extraña batalla de colores parpadeantes.

Mi rayo revienta en la o scuridad, ilumina de blan co purpúreo el ambiente, al tiempo que destruye las arañas una y otra ve z.

El consejo de Cal resuena en mi mente y no dejo de moverme, permanezco el tiempo justo en un solo punto para evitar que Evangeline me haga daño.

Ella zigzaguea entre sus arañas para esquivar mis chispas.

El metal dentado rasga mis brazos, pero el traje de piel res iste.

Ell a es rápida, pero yo lo soy más, aun con las arañas desgarrando mis piernas.

Durante un segundo, su infame trenza de plata pasa por las puntas de mis dedos antes de que ella esté de nuevo fuera de mi alcance.

Pero la tengo bajo control.

Estoy ganando .

En med io del chillido del m etal y las aclamaciones de nuestros compañeros, yo oigo a Maven instarme a gritos que acabe con ella.

Las luces ti tilan, y eso me dificulta ubicarla, pero por un breve instante experimento qué se siente ser uno de ellos.

Sentir fuerza y poder absolutos, saber qu e puedes hacer lo que millones de personas no pueden.

Evangeline siente es to todos los días y ahora ha llegado mi turno.

T e enseñaré lo qué es sentir miedo .

Un puño se incr usta en la base de mi espalda, desde donde el dolor se expande al resto de mi cuerpo.

Las rodillas se me doblan por el impacto y caigo al suelo.

Evangeline hace una pausa encima de mí, con una sonrisa a la que un desordenado mechón de cabello plateado le sirve de marco.

—¡T e lo dije!

—gruñe ella—.

Rápido.

Mis pier nas se mueven por sí s olas y ejecutan una maniobra d e viraje que he usado mil veces en los callejones de Los Pilotes.

Incluso en una o dos ocas iones c on Kilorn.

T ras darle una patada en la pierna, que la hace retorcerse, Evan geline cae al pi so junto a mí.

En un segundo estoy sobre ella, pes e al insoportable dolor de mi espalda.

Mis manos crepitan de ener gía y chocan contra su cara.

Siento en los nudillos un dolor que arde, pero no me detengo, a la espera de ver la dulce sangre plateada.

—¡T e habría gustado que fuera rápido!

—la someto.

De un modo u o tro, y a pesar de sus labios heridos, Evangeline c onsigue reír .

Per o el ruido de su carcajada se diluye pronto, reemplazado por chirridos metálicos; y a nuestro alrededor , las arañas caídas a causa de la electricidad, vue lven repentinamente a la vida.

Sus cuerpos de m etal cobran forma otra vez y unen sus junturas hasta componer una fiera humeante y amenazadora.

Esta se desplaza con una rapidez asombrosa y me aparta de Evangeline de un golpe.

Ahora soy yo la inm ovilizada, y veo sobre mí esas convulsivas y re torcidas piezas de metal.

Las chispas se apagan en mis manos, ahuyentadas po r la fatiga y el temor .

Ni siquiera los sanador es podrán salvarme después de esto .

Una pata filosa me cruza la cara y hace manar sangre roja y caliente.

Me oigo gritar , aunque no de dolor , sino de derrota.

Este es el fin .

Pero en tonces un fulminante brazo de fuego me quita de encima al monstruo metálico, al que transforma en una pila de negras cenizas.

Unas manos fuertes me ponen de pie y recogen mi pelo, a fin de colocarlo sobre mi c ara para ocu ltar la marca roj a que podría traicionarme.

Me a bandono en manos d e Maven, y dejo que me saque de la sala de entrenam iento.

Cada palmo de mi ser está temblando, pero él me mantiene firme y andando.

Un sanador sale a mi encuentro, pero Cal lo intercepta y le impide ver mi rostro.

Antes de que las puertas se cierr en detrás de nosotros con un estruendo, oigo gritar a E vangeline, y a Cal, usualmente tranquilo, gritarle en respuesta, bramando sobre ella como una tormenta.

Mi voz es apenas audible cuando por fin consigo volver a hablar .

—¡Las cámaras, las cámaras pueden verme!

—Centinelas lea les a mi madre están a car go de ellas, así que, créeme, no t ienen por qu é preocuparnos —repone Maven, casi tropeza ndo con sus palabras.

Él mantiene un puño apretado en mi brazo, como si temiera que alguien pudiese arrancarme de su lado.

Su mano flota ante m i cara para quitarme la sangre con la manga.

Si alguien lo viera… —Llévame con Julian.

—Julian es un idiota —rezonga él.

Al fondo del pasillo aparecen un par de figuras de nobles que merodean a l a deriva, así que Maven me e mpuja en dirección a un pasaje de servicio para evitarlos.

—Julian sabe quién soy —susurro, prendida de él.

Cuanto más me aprieta M aven con su puño, más lo hago yo también con el mío —.

Él sabrá cómo ayudarme.

Maven me mira, sin saber qué hacer , pero al final asiente.

Cuando llegamos a las habitaciones de Julian, la hemorragia ha cesado, pero mi rostro continúa siendo un desastre.

Él abre la puerta en seguida, tan desaliñado como siempre.

Para mi sorpresa, pone cara de pocos amigos ante Maven.

—Príncipe Maven —hace una reverencia rígida, casi ofensiva.

Maven n o respo nde.

Me hace p asar a empujones hasta la sala, junto a Julian.

Julian tiene una pequeña serie de cuartos que la oscuridad y el aire viciado vuelven más pequeña todavía.

Las cortinas están corridas y dejan fuera el sol de la tarde, y las hojas sueltas hacen que el piso esté resbaladizo.

Una tetera hierve a fuego lento en una esquina, sobre una parrilla e léctrica destinada a reemplazar una estufa.

No es de sorprender que yo no vea a Julian más que en s us lecciones; parece tener aquí todo lo que necesita.

—¿Qué ocurre?

—hace señas para que nos sentemos en un par de sillones cubiertos de polvo.

Es o bvio que no recibe muchas visitas.

Y o tomo asiento, pero M aven se rehúsa a hacerlo y permanece de pie.

Retiro e l cabello que me cubre y dejo ver la brillante bandera roja de mi identidad.

—Evangeline hizo de las suyas.

Julian se revuelve sobre sus pies, pero no soy yo quien lo hace retorcerse; es Maven.

Se miran uno a otro, enfrentados por algo que yo ignoro.

Finalmente, Julian fija sus ojos en mí.

—No soy un sa nador de la piel, Mare.

Lo único que puedo hacer es limpiarte.

—¡T e lo dije!

—exclama Maven—.

Él no puede hacer nada.

Julian hace una mueca y emite un gruñido.

—V e a buscar a Sara Skonos — tensa la quijada mientras espera a que Maven se mueva.

Y o no había v isto nunca a Maven tan enojado, ni siquiera con Cal.

Pero entonces descubro que lo que se desborda entre Maven y Julian no es eno jo: es odio .

Am bos se desp recian intensamente—.

Hágalo, mi príncipe .

Pronunciado por los labios de Julian, este título parece una maldición.

Maven cede al fin, y se escurre por la puerta.

—¿A qué vino todo eso?

—pr egunto en voz baja, mientras señalo la puerta y le hago gestos a Julian.

—No ha blemos de ese asunto p or ahora —responde él, y me arroja un paño blanco para que me limpie.

Mi sangre lo mancha de un color rojo oscuro.

—¿Quién es Sara Skonos?

Julian titubea.

—Una sanadora de la piel.

Se hará car go de ti —contesta, con un suspiro—.

Además, es una amiga.

Una amiga discreta.

Y o no sabía que Julian tuviera amigos aparte de mí y de sus libros, pero no lo interrogo más.

Cuando Maven regresa un rato después, yo ya he limpiado mi rostro adecuadamente, aunque lo sigo sintiendo pegajoso e inflamado.

T endré algunos moretones que esconde r mañana, y no quiero saber el aspecto que tiene m i espalda en este momento.

Con toda cautela, toco la creciente hinchazón donde recibí el puñetazo de Evangeline.

—Sara n o es… —Maven hace una pausa como si pensara sus palabras — a quien yo habría elegido para esto.

Antes de que yo pueda preguntar por qué, la puerta se abre y deja al descubierto a una mujer que supongo que es Sara.

Ella entra con sigilo, apenas l evanta los ojos.

A dife rencia de los demás, de los sanadores de sangre de la Casa de Blonos, cada una de sus arrugas y mejillas hundidas exhiben or gullosamente su eda d.

Ella parece tener los mismos años que Julian, aunque sus hombros caíd os indican una vida mucho más prolongada que la de él.

—Gusto en conocerla, Lady Skonos.

Mi voz es serena, como si preg untara por el clima.

Después de todo, parece que mis lecciones de protocolo están dando fruto.

Pero Sara no co ntesta.

En cambio, se pone de rodillas frente a m i sillón y toma mi cara entre sus ásperas manos.

Su piel es fría, como agua sobre una quemadura de sol, y sus d edos recorren la tajada en mi mejilla con sorprendente delicadeza.

T rabaja en forma diligente y cura también las demás h eridas d e mi rostro.

An tes de que yo pueda mencionar mi espalda, ella desl iza una mano hasta mi lesión, y algo como hielo balsámico hace que el dolor se esfume.

T odo ha concluido antes de darme cuenta, y yo me siento c omo cuando llegué aquí por primera vez.

Mejor , de hecho.

Mis antiguos dolores y moretones han desaparecido por completo.

—Gracias —le digo, pero tampoco esta vez obtengo respuesta.

—Gracias, Sara —murmura J ulian, y ella dispara a sus ojos un relámpago de color gris.

Inclina ligerame nte la cabeza, asintiendo levemente.

Él da un paso al frente y roza con una mano el brazo de ella para ayudarla a pon erse en pie.

Se muev en como si bailaran al ritmo de una música que nadie más puede oír .

La voz de Maven rompe el silencio.

—Eso es todo, Skonos.

La quietud de Sara pasa a ser un mal contenido enfado y ella se da la vuelta para desprenderse de la mano de Julian y buscar trabajosamente la puerta, como un animal herido.

Esta se cierra a sus espaldas con estrépito y los mapas se sa cuden enmarcados en sus prisiones de cristal.

Hasta las manos d e Julian tiemblan, y no paran hasta mucho después de que ella ha partido, como si pudiera sentirla todavía.

Él in tenta esconderlo, pero no lo logra: estuvo enamorado de ella alguna vez, y quizás aú n lo está.

Mira la puerta como un hombre angus tiado, como si esperara a que Sara regrese.

—¿Julian?

—Cuanto más tarden en marcha rse, más personas comenzarán a hablar —farfulla y hace señas para que nos vayamos.

—Es cie rto —dice Maven, y se dirige a la puerta, listo parar a brirla y empujarme afuera.

—¿Estás seguro de que no me vio nadie?

—le pregunto, llevándome la mano a la mejilla, ya suave y limpia.

Maven hace una pausa para pensar .

—Nadie que pueda decir algo.

—Los se cretos a quí no duran — dice Julian, con una voz que tiembla de enojo, algo inusual en él—.

Usted lo sabe muy bien, su alteza.

—Y tú deb erías saber la diferencia en tre secretos y mentiras —espeta Maven.

Su mano se cierra en mi muñe ca, me saca al pasillo antes de que yo pueda m olestarme en preguntar qué sucede.

No llegamos lejos antes de que una conocida figura nos detenga.

—¿Algún problema, querido?

La r eina Elara, c omo una visión cubierta de seda, aborda a Ma ven.

Por extraño que parezca, está sola , sin centinelas que la protejan.

Sus ojos reparan en que l a mano de él aún está en la mía.

Por una vez, no siento que ella quie ra inmi scuirse en mis p ensamientos.

Está dentr o de la cabeza de Maven, no de la mía .

—Nada que yo no pueda man ejar —contesta él, mientras aprieta mi mano como si fuera un ancla.

Ella arquea una ceja, sin creer u na palabra de lo que él dice, pero omite más pre guntas.

E n realidad, dudo que interrogue a alguien; ella sabe todas las r espuestas .

—Bien haría usted en apresurarse, Lady Mareena, o llegará tarde al almuerzo —ron ronea ella y vu elve finalmente hacia mí sus fantasmales ojos.

Es entonces mi turno de a ferrarme a Maven—.

Y tenga un poco más de cuida do en sus sesiones de entrenamiento.

La sangre roja es difícil de limpiar .

—Usted debe saberlo —respond o bruscamente, recordando a Shade—.

Porque por más que intenta ocultarla, tiene las manos manchadas de ella.

La reina abre desmesuradamente los ojos, sorprendida por mi exabrupto.

Supongo que nunca antes alguien le había hablado así, y esto me hace sentir vencedora.

Pero la sensación no dura mucho tiempo.

De r epente mi cuerpo se sacude hacia atrás y se estampa contra la pared del c orredor con un golpe resonante.

Ella me hace bailar entonces como un títere movido por cuerdas violentas.

Cada uno de mis huesos resuena y mi cuello c ruje, echando mi cabeza hacia atrás hasta hacerme ver estrellas de color azul claro.

No, estr ellas no.

Ojos.

Los ojos de la r eina .

—¡Madre!

—gr ita Maven, aunque su voz parece proceder de m uy lejos —.

¡Madre, detente!

Una ma no se cierra en mi cuello, me sostiene al mismo tiempo que el control d e mi cuerpo se desvane ce.

La respiración de la reina en mi cara es dulce, demasiado para soportarla.

—¡Jamás volverás a hablarme así!

—dice Elara, tan enojada que ni siquiera se molesta en susurrar dentro de mi cabeza.

Pero me aprieta fuertemente con el puño, así que aunque yo qui siera, no podría hacerle saber que estoy de acuerdo con ella.

¿Por qu é no me mata y ya?

, m e pregunto m ientras jadeo en busca de aire.

Si soy una car ga y un pr ob lema tal, ¿por qué no me mata simplemente?

—¡Basta!

—rug e Maven, mientras se siente en el pasillo el cal or de su enojo.

Incluso a través de la brumosa o scuridad que consume mi visión, lo veo arrancarme de ella con una fuerza y ener gía asombrosas.

La habi lidad de la reina deja de ejercer dominio sobre mí, y yo me desplomo contr a la pared.

La misma Elara casi tropieza también, tambaleándose c on la sacudida.

Ahora vuelve su mirada hacia Maven, su propio hijo puesto en su contra.

—Continúa con tu horario, Mar e —dice furioso él, sin dejar de mirar a su madre.

No d udo de que ell a esté gritando dentro de la cabeza de él, regañándolo por protegerme—.

¡V ete!

El calor crepita en torno a Mave n, irradia de su piel, y por un momento recuerdo el genio mesurado de C al.

Parece que también Maven esconde una hoguera, más fuerte todavía, y no quiero estar presente cuando haga explosión.

Mientras me alejo deprisa, trato de poner toda la distancia posible entre la reina y yo, no puedo evitar voltear a verlos.

Se miran uno a otro, son dos piezas enfrentadas en un juego que yo no comprendo.

De v uelta en mi cuarto, las donc ellas aguardan en silencio, con otro vestido dorado e ntre los brazos.

Mientras una me pone ese espectácul o de seda y gemas moradas, las otras arreglan mi cabello y mi maquillaj e.

Como de costumbre, no dicen una sola palabra, aunque yo parezca fuera de quicio y agobiada después de una mañana como esta.

El a lmuerzo resulta poco alenta dor .

Por lo general, mientras co men, las mujeres hablan de las próximas bodas y demás tonterías de las que platican las señoras ricas, pero hoy es di stinto.

Estamos de regreso en la terraza que da al río y los uniformes rojos de los sirvientes flotan entre la muchedumbre, pero hay muchos más uniformes militares que antes.

Parece que comiéramos con una legión completa.

Cal y Maven están ahí también, rutilantes en medio de sus medallas, y sonríen mientras sostienen gra tas conversaciones, al tiempo que el rey estrecha las manos de los soldados.

T odos ellos son jóvenes, con uniformes grises c ar gados de insignias plateadas.

Algo muy distinto a los raídos uniformes carme síes de faena qu e mis hermanos y los demás Rojos reciben cuando se les recluta.

Estos Plateados irán a la guerra, sí, pero no al combate propiamente dicho.

So n hijos e hijas de personas importantes, y para ellos la gu erra es solo un sitio de interés más.

Un paso más en su entrenamiento.

P ara nosotros, para mí alguna vez, era un callejón sin salida.

Una condena.

Pero ten go que seguir cumpliendo con mi deber y sonreír , estrechar sus manos y agradecer su valiente servicio.

Cada palabra que pronuncio me sabe tan amar ga que debo terminar eludiendo a la gente en un hueco semioculto por plantas.

El ruido de la multitud sigue aumentando con el sol de m ediodía, pero yo puedo respirar otra vez.

Al menos durante un segundo.

—¿T odo bien?

Cal está frente a mí, con aspecto de preocupación aunque, extrañamente, también de relajamiento.

Le agrada la compa ñía de los soldados; supongo que es su hábitat natural.

Aunque yo preferiría desaparecer , me enderezo.

—No me gustan los concursos de belleza.

Él frunce el ceño.

—Estos soldados están a punto de partir al frente, Mare.

Y o habría pensado que tú, más que nadie, querrías darles una despedida apropiada.

La risa sale disparada de mí como un cañonazo.

—¿Qué parte de mi vida te ha ce creer que me interesaría q ue estos niños mimados vayan a la guerra como si estuvieran de vacaciones?

—Que hayan decidido ir , no los vuelve menos valientes.

—Bueno, espero que disfruten sus cuarteles, pertrechos y descansos, y todas las demás cosas que mis hermanos nunca tuvieron.

Dudo qu e a estos serviciales so ldados les falte alguna vez siquiera un botón.

Aunque parece que quiere protestar a gritos, Cal se refrena.

Ahora que sé de lo que es capaz, me sorprende que pueda controlarse.

—Esta e s la primera legión totalmente Plateada que va a las trincheras —dice, con voz serena—.

Luchará junto a los Rojos, vestida como los Rojos, sirviendo como los Rojos.

Los lacustres no sabrán q uiénes son cuando ellos lleguen al Obturad or .

Y cuando caigan las bomba s, cuando el enemigo intente romper la línea, recibirá más de lo que esperaba.

La Legión de la Sombra los atrapará a todos.

De repente siento calor y frío al mismo tiempo.

—V aya, qué original.

Pero Cal no presume.

Por el contrario, parece triste.

—Tú me diste la idea.

—¿Qué?

—Cuando irrumpiste en la prueba de las reinas, nadie supo qué hacer .

Estoy seguro de que los lacustres sentirán lo mismo.

Aunque intento hablar , no puedo emitir sonido alguno.

Nunca he sido fuente de inspiración para nada y menos aún para maniobras de combate.

Cal me mira com o si quisiera añadir algo más, pero no habla.

Ninguno de los dos sabe qué decir .

Un chic o de nuestra clase de entrenamiento, el forjador de vientos Oliver , p one una mano sobre el hombro de Cal mientras con la otra sostiene una bebida espumosa.

T ambién viste de uniforme.

Irá a la guerra .

—¿Por q ué te escondes, Cal?

—pregunta riendo y señala a la g ente que nos rodea—.

En comparación con los lacustres, ¡este grupo es fácil!

Cal cruza sus ojos con los míos y un rubor plateado tiñe sus mejillas.

—A los lacustre s los atraparé u n día de estos —contesta, sin dejar de mirarme.

—¿Irás con ellos?

Oliver re sponde por él, con una sonrisa demasiado amplia para u n chico que parte a la guerra.

—¿Que si va a venir con nosotros?

—inquiere—.

¡Cal es nuestro líder!

Somos su propia legión y él nos guiará al frente.

Cal se desprende poco a poco de la mano de Oliver .

Algo pa sado de copas, el forjador de vientos no parece notarlo y continúa parloteando.

—Será el general más joven de la historia y el primer prín cipe en combatir en el frente.

Y el primer o en morir , murmura en mi cabeza una voz taciturna.

Contra mis mejores instintos, extiendo una mano hacia Cal.

Él no me rehúye, y permite que lo to me del brazo.

E n este momento no parece un príncipe o un general, y ni siq uiera un Plateado, sino aquel chico con el que m e topé en la taberna, el muchacho que quiso salvarme.

—¿Cuándo?

—pregunto con un hilo de voz.

—Cuando usted es se vayan a la capital, después del baile.

Se dirigirán al sur —murmura—.

Y o iré al norte.

Un e scalofrío de temor se apodera de mí, como cuando Kilorn me dijo que partiría a la guerra.

Pero Kilorn es un pescador , un ladrón, alguien que sabe sobrevivir , cómo resbalar entre las grietas, no como Cal.

Él es un soldado.

Morirá si tiene que hacerlo.

Dará la vida por su guerra.

Y por qué me asusta esto, no lo sé.

Por qué me importa, no podría decirlo.

—Con C al en el frente, esta gue rra terminará por fin.

Con él, podemos ganar —dice Oliver con una sonrisa tonta.

V uelve a tomar a Cal del homb ro, pero esta vez se lo lleva consigo, de regreso a la fiesta, y me quedo sola.

Alguien pone una bebida fría e n mi mano y yo la termino de un solo trago.

—T ranquila —dice Maven entre dientes—.

¿Estás pensando todavía en esta mañana?

Nadie vio tu rostro, ya lo confirmé con los centinelas.

Pero eso es lo último que pasa por mi mente mientras veo a Cal estrechar la mano de su padre.

Exhibe una sonrisa magnífica , la de una máscara que solo yo puedo entrever .

Maven sigue mi mirada y mis pensamientos.

—Él quiso hacerlo.

Fue su decisión.

—Eso no significa que tenga que agradarnos.

—¡Mi hijo, el g eneral!

—vocifera el rey T iberias, perforando con su or gullosa voz el bullicio de la fiesta.

Por un segundo, cuando se ace rca a Cal, a quien rodea con su brazo, olvido que es un rey .

Casi entiendo la necesidad de Cal de complacerlo.

¡Qué no habría dado yo por ver a mi madr e mirarme así cuand o yo no era más que una ladr ona!

¡Qué no daría hoy!

Este mu ndo es Plateado, pero también gris.

No existe el blanco y el negro.

Cuando esa noche, mucho desp ués de la cena, alguien toca a m i puerta, yo espero a W alsh y otra taza de té con un mensaje secreto, pero qu ien aparece es Cal.

Sin unif orme ni armadura, parece el muchacho que realmente es.

Con apenas diecinueve años y al bor de del abismo, la gloria o ambas cosas .

Y o me encojo en mi pijama, desearía poder tener una bata a la mano.

—¿Cal?

¿Qué se te ofrece?

Él levanta los hombros y esboza una sonrisa.

—Evangeline estuvo a punto de matarte hoy en el ruedo.

—¿Y qué?

—Que no quiero que te mate en la pista de baile.

—¿Acaso me he perdido algo?

¿Pelearemos ella y yo en el baile?

Se ríe, recar gado en el marco d e la puerta.

Pero no entra a mi cuarto, como si no pudiera.

O no debie ra.

V as a ser la esposa de su hermano.

Y él está a punto de partir a la guerra .

—Si aprendes a bailar , no tendrás que hacerlo.

Recuerdo haber le dicho que nunca he aprendido a bailar y menos aún bajo la terrible d irección de Blonos, pero ¿qué ayuda podría brindarme Cal en esto?

¿Y por qué querría hacerlo?

—T e sorprendería saber lo buen maestro de baile que soy —añade, con una sonrisa torcida.

Cuando me tiende una mano, mi cuerpo tiembla.

Sé que no debería hacer esto.

Q ue debería cerrar la puerta y no seguir este camino.

Per o él está a punto de mar charse al fr ente, y tal vez morirá .

T iritando, pongo mi mano sobre la suya y dejo que me saque de mi cuarto.

L D I E C I O C H O a luz de la luna se esparce por el suelo lo bastante brillan te para permitirnos ver .

Bajo esta luz plateada, el rubor rojizo de mi piel resulta apenas visible; tengo el mismo aspecto que una Plateada.

Los sillones arañan el piso d e madera cuando Cal reordena la sala y deja e spacio para que prac tiquemos.

Este recinto está aislado, pero el zumbido de las cámaras nunca se encuentra lejos.

Los secuaces de Elara vigilan, sin embar go nadie viene a detenernos.

O más bien, a detener a Cal.

Él saca de su chamarra un aparato extraño, una cajita que pone en medio de la sala.

Se le queda viendo, a la espera de algo.

—¿Esa cosa puede enseñarme a bailar?

Él sacude la cabeza sin dejar de sonreír .

—No, pero te ayudará.

De pronto, un latido vibrante hace explosión en la caja y yo me doy cuenta de que es un altavoz, como los del ruedo de combate en la aldea.

Solo que este se utiliza para la música, no para la batalla.

Para la vida, no para la muerte.

La melodía es rápida y ligera, como el pulso.

Frente a mí, la sonrisa de Cal se ensancha y sus pies llevan el ritmo.

Y o no puedo resi stirme más, pues también mis pies se mueven al compás de la música alegre y animada, muy distinta a la fría y metálica del salón de Blonos, o a las canciones tristes de casa.

Mis pies se des lizan, en un intento por recordar los pasos que Lady Blonos me enseñó.

—No te preocupes por eso, lo q ue importa es que no dejes de moverte —me dice Cal, riendo.

Un tamborileo hace que la música vibre y él gira, tarareando al mismo tiempo.

Por primera vez, parece no llevar sobre sus espaldas el peso de un trono.

Y o también siento que mis temores e inquietudes se aligeran, aunque solo dur ante uno s minutos.

Este es un tipo de libertad distinto, como volar en la moto de Cal.

Él es mucho mejor que yo para esto, pero de todas formas pa rece un tonto; pu edo imaginar lo idiota q ue he de verme yo.

Aun así, m e da tristeza cuando la canción termina.

Mientras las notas se disuelven en el aire, yo siento q ue regre so a la realidad .

La fría verdad me atraviesa entonces: no debería estar aquí .

—T al vez esto no sea buena idea, Cal.

Él ladea la cabeza, gratamente confundido.

—¿Por qué?

Me va a obligar a decirlo .

—No de bería estar a solas ni siquiera con Maven —respondo.

T ropiezo con las palabras y me siento en rojecer—.

No sé si esté bien bailar contigo en una sala a oscuras.

En v ez d e discutir , Cal ríe y se encoge de hombros.

Otra canción, más lenta y con una tonada evocadora, inunda el recinto.

—T al como yo lo veo, le esto y haciendo un favor a mi hermano — sonríe tímidamente—.

A menos que quieras pasarte la noche pisándolo.

—T engo un equilibrio excelente , mu chas gracias —replico, y me cruzo de brazos.

Él toma mi mano con lentitud y suavidad.

—Quizás en el ruedo —dice—, pero en la pista de baile no tanto.

Y o bajo la vista para ver sus pie s, que se dejan conducir por el compás de la mú sica.

Ca l me lleva, me obliga a seguirlo, pero, pese a que hago mis mejores esfuerzos, tropiezo con él.

Él so nríe, feliz de demostrarme que estoy equivocada.

Es un soldado de corazón, y a los soldados les gusta ganar .

—Este es el ritm o de la mayorí a de las canciones que oirás en el baile.

Es una danza simple, fácil de aprender .

—Pero yo encontraré la manera de cometer algún error —me quejo, mientras me dejo llevar por él.

Nuestros pies trazan algo similar a un cuadrado y yo trato de no pensar en la cercanía de Cal, ni en los callos de sus m anos.

Para mi sorpresa, tienen la misma textura que los m íos: ásperos por tantos años de trabajo.

—Serías capaz… —murmura él, ya sin el menor trazo de risa.

Me he acostumbrado al hecho d e que Cal es más alto que yo, pero esta noche pa rece más bajo.

T al vez se deba a la oscuridad, o al bail e.

Él parece hoy lo que me pareció el día e n que lo conocí: no un príncipe, sino una persona.

Sus ojos se entretienen en mi cara, buscan deducir dónde estaba mi herida.

—Maven te curó bien.

Hay un extraño rencor en su voz.

—Fue J ulian.

Julian y Sara S konos —aunque él no reacciona tan vivamente como Maven, aprieta por igual la quijada—.

¿Por qué tú y Maven no quieren a Sara?

—Maven tiene sus razones, sus buenas razones —susurra Cal—.

Pero no m e to ca a mí revelarlas.

Y n o es que Sara me desagrade .

Simplemente es que no… no me gusta pensar en ella.

—¿Por qué?

¿Qué te hizo?

—A mí nada —contesta, suspirando—.

Creció con Julian y con mi madre —su voz se apaga a la sola mención de su madre—.

E ra su mejor amiga.

Y cuand o ella murió, Sa ra no sabía cómo llorar su pérdida.

Julian quedó destrozado, pero Sara… —se interrumpe, preguntán dose cómo continuar .

Nuestros pasos se ralentizan hasta detenerse, y nos paralizamos mientras la música resuena a nuestro alrededor—.

No recuerdo a mi madre —dice de pronto, tratando de ex plicarse—.

No había cumplido siquiera un año cuando ella murió.

Solo sé lo que mi padre y Julian me cuentan.

Y a ninguno de los dos les gusta hablar de ella.

—Estoy segura de que Sara podría hablarte de tu madre, si fueron buenas amigas.

—Sara Skonos no puede hablar , Mare.

—¿Nada en absoluto?

Él p rosigue lentamente, con la misma voz tranquila y reposad a de su padre: —Dijo cosas que no debía, mentiras terribles, y fue castigada por ello.

El horror me sacude.

No puedo hablar .

—¿Qué dijo?

En un abrir y cerrar de ojos, C al se pone frío bajo mis dedos.

Da un paso atr ás, abandona mis brazos mientras la música se extingue al fin.

Actuando velozmente, mete el altavoz en la bolsa, y lo único que llena el silencio son nuestros corazones palpitantes.

—No quiero hablar más de ella —resopla.

Curiosamente, sus ojos parecen brillar , oscilantes entre m í y las ventanas por las que entra la luz de la luna a raudales.

Algo me estruja el corazón; el dolor en su voz me aflige.

—Está bien.

A vanza hacia la puerta con pasos rápidos y decididos, como si hiciera un esfue rzo por no correr .

Pe ro cuando se vuelve hacia mí en el otro extremo de la sala, parece e l mismo de siempre: tranquilo, sereno, despreocupado.

—Practica tus pasos —dice, com o si fuera Lady Blonos—.

No s vemos mañana a la misma hora.

Y luego se marcha, y me quedo sola en un salón lleno de ecos.

—¿Qué diablos estoy haciendo aquí?

—murmuro para nadie m ás que para mí misma.

Estoy a punto d e acostarme cuando me percato de que algo muy raro pasa en mi habitación: las cámaras están apagadas.

Ni una sola de ellas vibra en mi d irección, vigilando con ojos eléctricos y registrando todo l o que hago.

Pero a diferencia del apagón ant erior , todo lo que hay más allá d e mi cuarto, sigue zu mbando.

La electricidad continúa palpitando en las paredes de todas las habitaciones menos en la mía.

Farley .

No o bstante, en vez de la revol ucionaria, quien sale de la oscu ridad es Maven, que descorre las cortinas y deja entrar la suficiente luz d e luna para que podamos ver .

—¿Un paseo nocturno?

—pregunta con una sonrisa amar ga.

Y o me quedo boquiabierta, sin saber qué contestar .

—Sabes que no deberías estar a quí —respondo, fuerzo una sonrisa con la es peranza de tranquilizarme— .

Lady Blonos va a hacer un escándalo.

Nos castigará a los dos.

—Los subalternos de mi madre me deben uno o dos favores —señala el escondite de las cámaras—.

Blonos no tendrá pruebas para condenarnos.

Por alguna razón, eso no me con suela.

En cambio, mi piel se ve atacada por temblores.

Pero no de mi edo, sino de ansiedad.

Los te mblores se intensifican, electrifican mis ne rvios igual que lo hace mi rayo, mientras Maven da unos mesurados pasos hacia mí.

V e con aparente satisfacción que me sonrojo.

—A vec es lo olvido —murmura , se permite tocar mi mejilla con una de sus manos.

Se d emora en ella, c omo si pudiera sentir el color que corre por mis venas—.

Me gustaría que no tuvieran que pintarte a diario.

Mi piel zumba bajo sus dedos, pero yo trato de ignorarlo.

—Y a so mos dos —respondo, y él tuerce los labios tratando de formar una sonrisa que no se consuma—.

¿Qué ocurre?

—Farley se puso en contacto otra vez —explica, da marcha atrás y mete las m anos en su s bolsillos para esconder su temblor—.

Pero tú no estabas aquí.

¡Qué suerte!

—¿Qué dijo?

Maven s e encog e de hombros, c amina hasta la ventana y se asoma para contemplar el cielo nocturno.

—Estuvo haciendo preguntas casi todo el tiempo.

Objetivos .

Se guro que ella lo volvió a presionar en busca de información.

Maven se resistió a darla.

Pero sus hombros caídos y el temblor en su voz indican que contó más de lo que hubiera querido.

Mucho más .

—¿Quién?

—mi mente vuela hasta repasar los muchos Plateados que he conocido aquí, aquellos que, a su manera, han sido buenos conmigo.

¿Alguno de ellos merecería ser sacrificado en bien de la revolución de Farley?

¿Quién sería el señalado?—.

¿A quién entregaste, Maven?

Él se da la vuelta, hace destellar en sus ojos una ferocidad que no le conocía.

Por un segundo, temo que arda en llamas.

—No quise hacerlo, pero ella tiene razón: no podemos qu edarnos quietos, debemos actuar .

Y si eso significa que tengo que entregarle personas, lo haré.

No me gustará , pero lo haré.

Y lo he hecho ya —de igual forma que Cal, él respira honda y entrecortadamente, en un intento por serenarse—.

Jun to con mi padre , formo parte de comités de impuestos, de seguridad y de defensa.

Sé quiénes serán echados de menos por mi… por los Plateados.

Le di cuatro nombres a Farley .

— ¿Cuáles?

—Reynald Iral.

Ptolemus Samos.

Ellyn Macanthos.

Belicos Lerolan.

Y o suel to un suspiro antes d e sorprenderme asintiendo.

V a a ser imposible ocultar estas muertes.

El hermano de Evangeline, la coronela… ellos sí que serán echados de menos .

—La coronela Macanthos sabía que tu madre mentía.

Está al tanto de los demás ataques… —Ella comanda una media legión y encabeza el consejo de guerra.

Sin ella, el frente será un caos durante meses.

—¿El frente?

Cal.

Su legión .

Maven mueve afirmativamente la cabeza.

—Después de esto, mi padre no enviará a la guerra a su heredero.

Con un ataque tan ce rcano, dudo que siquiera se permita perderlo de vista en la capital.

Así que la muerte de la coronela salvará a Cal.

Y ayudará a la Guardia.

Shade murió por esto.

Su causa es la mía ahora .

—Dos pájaros de un tiro —exhalo y siento que lágrimas profundas amenazan con derramarse.

Por difícil que parezca, cambiaré la vida de la coronela Macanthos por la de Cal.

Lo haría mil veces.

—T ambién tu amigo está metido en esto.

T emo por Kilorn y siento que me tiemblan las rodillas, pero consigo mantenerme en pie mientras Maven me explica el plan con corazón duro e insensible.

—¿Y s i fallam os?

—le pregunto cuando termina, pronu nciando finalmente las palabras que él ha eludido.

Maven sacude apenas la cabeza.

—Eso no sucederá.

—Pero ¿y si sucede?

—no soy un príncipe y mi vida no ha sido un camino de rosas; sé esperar lo peor de todo y de todos—.

¿Qué pasará si fallamos , Maven?

Se oye un resuello en su pech o mientras inhala, hace lo pos ible por mantener la calma.

—Tú y yo seremos traidores.

Nos juzgarán por traición, seremos condenados y nos matarán.

Durante mi siguiente lección con Julian no consigo concentrarme.

No puedo p ensar en otra cosa que no sea lo que está a punto de suceder .

Es mucho lo que puede salir mal, y mucho también lo que está en juego.

Mi vida, la de Kilorn, la de Maven: todos estamos poniendo en peligro nuestro cuello por esta causa.

—Sé qu e no es de mi incumbencia, pero —se lanza Julian con una voz que me asusta— pareces estar demasiado apegada al príncipe Maven.

Siento tanto alivio que casi suelto una carcajada, pero no puedo evitar sentirme ofendid a al mismo tiem po.

Maven es la última person a en la que yo debería desconfiar en este nido de víboras.

La mera sugerencia de ello me enfurece.

—Estoy compro metida con él —replico, pero hago lo posible por no parecer grosera.

En vez de dejar las cosas ahí, Julian se inclina hacia delante.

Su placidez suele favorecerme, pero ahora solo me resulta frustrante.

—Mi única intención es prestarte ayuda.

No olvides de quién es hijo, Maven.

Esta vez no puedo contenerme.

—¡No sabes nada de él!

— Maven e s mi amigo.

Y está arrie sgando más que yo —.

Juzg arlo por sus padres es como juzgarme a mí por mi sa ngre.

Que tú odies a los reyes no significa que tengas derecho de odiarlo a él.

Julian me mira con ojos llenos de fuego.

Cuando habla, más bien parece rugir: —Odio al rey porque no pudo salvar a mi hermana, porque la reemplazó por esa serpient e.

Odio a la reina porque arruinó a Sara Skonos, porque tomó a la mujer que yo amaba y la hizo pedazos.

Porque le cortó la lengua —y remata con un lamento grave—: ¡Ella tenía una voz tan hermosa!

Y o siento náuseas.

De repente, el penoso silencio de Sara, sus mejillas hundidas, cobran sentido.

No es de sorprender que Julian haya procurado que fuera ella quien me curara: Sara no podría revelarle la verdad a nadie.

—Pero… —digo con un hilo de voz, como si me la hubieran quitado un momento— ella es una sanadora.

—Los sanadores de la piel no pueden curarse a sí mismos.

Y nadie se habría opuesto al castigo decid ido por la reina.

Así que, desde entonces, Sara ha tenido que vivir de es a manera, aver gonzada —la voz de Julian reverbera de recuerdos, cada cual más horrible que el anterior—.

A los Plateados no nos importa el dolor , pero somos or gullosos.

Or gullo, dignidad, honor: estas son cosas que ninguna habilidad puede reemplazar .

Pese a que lamento enormemen te lo de Sara, no puedo sino te mer por mí misma.

A ella le cortar on la lengua po r algo que dijo.

¿Qué podrían hacerme a mí?

—Pierdes el control, niña relámpago —siento el sobrenombre como una bofetada que me devuelve a la realidad—.

Este no es tu mundo.

Que aprendas a hacer reverencias no cambiará eso.

Tú no entie ndes a qué jugamos.

—Porque lo que practican no es un juego, Julian —le digo, y empujo hacia él su libro de registros para depositar en su regazo la lista de nombres de los muertos— .

Es una cuesti ón de vida o muerte.

Y o no juego en pos de un trono, una corona o un príncipe.

No juego en absoluto.

Soy difer ente .

—En ef ecto, lo eres —murmura mientras pasa un dedo por aquellas páginas—.

Y por eso estás en peligro, todos somos un peligro para ti.

Maven.

Incluso yo mismo.

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera .

Su ment e divaga y su mirada se nubla.

Bajo esta luz, él parece viejo y gris, un hombre rencoroso obses ionado por su difunta hermana, enamorado de una mujer deshecha y conden ado a instruir a una joven que l o único que puede h acer es mentir .

Por encima de su hombro, entreveo el mapa de lo que fue, la humanidad anterior .

T odo este mundo está embrujado .

Me l lega entonces la peor idea q ue se me haya ocurrido nunca: Shade es mi fantasma.

¿Quién más habrá de acompañarlo?

—No te engañes, niña mía —s uelta Julian finalmente—.

Por supuesto que tú también estás en el juego como el peón de alguien.

No tengo ánimo de discutir .

Piensa lo que quieras, Julian.

Y o no soy el bufón de nadie .

Ptolemus Samos .

Cor onela Macanthos .

S us rostros danzan en mi cab eza mientras Cal y yo giramos en la sala.

Esta noche, la luna ha menguado, desvanecida, pero mi esperanza es más fuerte que nunca.

El baile se celebrará mañana, y después… no sé adónde podrá conducir ese camino.

Pero ser á un camino diferente, un camino nuevo que nos llevará a un futuro mejor .

Habrá daños colaterales, lesiones y muertes que no podemos evitar , como dijo Maven.

Pero somos conscientes de los riesgos.

Si t odo marcha conforme a lo pl aneado, la Guardia Escarlata habrá izado su bandera donde todos podrán verla.

Farley presentará otro video tras el ataque, en donde se detallen nuestras demandas: Igualdad, libertad, der echos .

En comparación con cualquier otra rebelión, parece un buen trato.

Y o siento que me desvanezco, me arqueo lentamente en dirección al suelo, y entonce s grito.

Los fuertes brazos de Cal se cierran sob re mí y me sostienen en el acto.

—¡Perdón!

—dice él, semiaver gonzado—.

Pensé que ya estabas lista para esto.

No estoy lista, estoy asustada .

Me obligo a reír , a esconder l o que no puedo mostrarle.

—No, fue culpa mía.

Me distraje otra vez.

No es fácil de e ngañar e inclina un poco la cabeza para mirarm e a los ojos.

—¿T odavía te preocupa no saber bailar?

—Más de lo que te imaginas.

—Concéntrate e n cada paso: eso es lo mejor que puedes hacer — después ríe entre dientes y se mueve con pasos más simples— .

Sé que es difícil creerlo, pero no pienses que siempre fui el mejor bailarín.

—¡Qué horror!

—imitó su sonri sa—.

Creí que los príncipes na cían con la habilidad de bailar y de platicar boberías.

Él vuelve a reír , lo que lo mueve a acelerar el paso.

—Y o no .

Si realmente pudiera hacer lo que me gusta, estaría en una fábrica o en un cuartel, produciendo vehículos o impartiendo instrucción.

No como Maven.

Él es el superpríncipe que yo no podré ser jamás.

Pienso e n Maven, en sus palabras bondadosas, modales perfectos e impecable conocimiento de la corte, en todo aquello que fin ge ser para ocultar su verdadero corazón.

El superpríncipe, sin duda.

—Pero él nunca pasará de ser u n príncipe —siseo, casi lamentando la idea—.

Y tú llegarás a ser rey .

Su voz se apaga para adecuarse a la mía y algo ensombrece su mirada.

Cada día hay un a tristeza más grande en él.

Quizá la guerra no le gusta tanto como supuse .

—A veces quisiera que las cosas no fueran así.

Habla e n voz baja pero llena m i cabeza de todos modos.

Au nque el baile se cierne en el horizonte de mañana, yo me descubro pensando más en Cal y en sus manos y en el suave aroma a humo de leña que parece seguirlo a todas partes, y que me hace pensar en la tibieza del otoño, del hogar .

Culpo de la aceleración de mis latidos a la melodía, a esta música rebosante de vida.

No sé por qué, esta noche me recuerda las lecciones de Julian, s us histo rias del mundo anterior al nuestro.

Aquel era un mundo de imperios, de corrupción, de guerra y de más libertad que la que yo he conocido nunca.

Pero la gente de entonces ha desaparecido, su s sueños se han convertido en escombros que solo sobreviven entre el humo y la ceniza.

Está en nuestra naturaleza, dijo Julian.

Nosotr os destruimos .

Es la constante de nuestra especie.

Sea cual fuer e el color de su sangr e, el hombr e caerá siempr e .

Y o no comprendí esa lección hace unos días, pero ahora, con las manos de Cal entre la s mías, guiándome con la mayor delicadeza, empiezo a percibir su sentido.

Me siento caer .

—¿De veras vas a marcharte con la legión?

Incluso estas simples palabras me dan miedo.

Cal asiente ligeramente.

—El lugar de un general está con sus soldados.

—Y el lugar de un príncipe con su princesa.

Con Evangeline —me apresuro a añadir .

¡Esa sí que estuvo buena, Mar e!

, me grita mi mente.

El aire que nos rodea se espesa de calor , pese a que Cal n o se ha movido.

—Ella estará bien, supongo.

No está precisamente encariñada conmigo.

Y yo tampoco la extrañaré.

Incapaz de encontrar su mirada, me concentro en lo que tengo enfrente.

Por desg racia, re sulta ser su pec ho y una camisa demasiado fin a.

Arriba de mí, Cal respira en forma entrecortada.

De pron to sus dedos se colocan bajo mi mentón y levantan m i cabeza para que mis ojos se crucen con los suyos.

Llamas doradas titil an en ellos, reflejan el calor que lleva dentro.

—T e voy a extrañar a ti, Mare.

Por más que qu iero quedarme quieta, detener el tiempo y perm itir que este momento dure para siempre, sé que no es posible.

Pese a todo lo que yo pueda sentir o p ensar , Cal no es el príncipe con el que estoy comprometida.

Más aún, se en cuentra en el bando equivocado.

Es mi ene migo.

Está prohibido para mí.

Así que, con pasos vacilantes y renuentes, retrocedo, para quedar fuera de su alcance y del círculo de calor al que he acabado por acostumbrarme.

—No puedo —es lo único que consigo decir , aunque sé que mis ojos me traicionan.

Inclu so en este momento siento lágrimas de ira y rencor , lágrimas que juré no derramar .

Pero quizá la pe rspectiva de la guerra ha vuelto audaz y temerario a Cal, cosa que no era antes.

Me toma de la mano y me acerca a él.

Está traicionando a su único hermano.

Y o estoy traicionando mi cau sa, a Maven y a mí misma, pero no quiero evitarlo.

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera .

Cal imprime sus labios en los míos, duros, calientes, apretados.

El contacto es electrizante, aunque no de la manera a la que estoy acostumbrada.

Esta no es una chispa de destrucción.

Es una chispa de vida.

A pesar de que quiero alejarme , no puedo.

Cal es un abismo, y yo me arrojo gu stosamente a él.

Un día sabrá que soy su enemiga y todo esto será un pálido recuerdo.

Pero aún no.

A D I E C I N U E V E unque p intarme y convertirme en la joven que debo ser es un proceso que tarda varias horas, hoy me parecen unos minutos.

Cuando las doncellas me ponen frente al espejo, pidiendo mudamente mi aprobación, yo solo puedo asentir en direcc ión a la muchacha que me mira desde el espejo.

L uce hermosa y aterrada por lo que va a pasar , envuelta en cadenas de seda reluciente.

T engo que esconder a la chica asustada; tengo que sonreír y bailar y parecer uno de ellos.

Con un gran esfuerzo, hago a un lado mi temor .

El miedo me matará .

Maven m e esper a al fondo del pasillo y parece una sombra en u niforme de g ala.

El neg ro azabache hace destacar sus ojos, de un az ul vibrante contra su piel pá lida.

No parece asustado, pero no hay que olvidar que es un príncipe.

Y un Plateado.

Él no vacilará.

Extiende un brazo hacia mí, y y o me prendo con gusto a él.

Espero que me haga sentir fuerte, segura o ambas cosas, pero su mano me recuerda a Cal y nuestra traición.

La noche de ayer se perfila en mi mente con toda claridad, y hace saltar mis suspiros.

Por una vez, Maven no nota mi inquietud.

Está pensando en cosas más importantes.

—T e ves preciosa —dice tranquilamente, y lanza una mirada de admiración a mi vestido.

No c oncuerdo con él.

Mi vestido es una cosa horrible y recar ga da, una complicación de joyas color violeta que centellean cada vez que me muevo y qu e me hacen parecer un bic ho reluciente.

Aun así, se supone que esta noche debo ser una dama, una futura princesa, de modo que asiento y sonrío agradecida.

No puedo evitar recordar que mis labios, que aho ra sonríen a Maven, besaron a su hermano anoche.

—Solo quiero que esto termine.

—No te rminará esta noche, Mare.

Esto no terminará durante mucho tiempo, lo sabes, ¿no?

—habla como una persona mucho mayor , mucho más sabia, no como un chico de diecisiete años.

Cuando yo titubeo, sin saber qué pensar , él aprieta la qu ijada—.

¿Mare?

—insiste, y yo oigo que le tiembla la voz.

—¿T ienes miedo, Maven?

—pregunto débilmente, casi en un murmullo —.

Porque yo sí.

Su mirada se endurece, se vuelve de color azul acero.

—T engo miedo de fallar .

T engo miedo de dejar pasar esta oportunidad.

Y te ngo miedo de lo que podría suceder si este mundo no cambiara nunca —Maven arde bajo mi mano, m ovido por una resolución interior—.

Eso me asusta más que morir .

Es difíc il no dejarse llevar por sus palabras, y asiento con él.

¿Cómo podría yo dar marcha atrás?

T ampoco yo vacilaré .

—Nos l evantaremos —murmura con una voz tan grave que apenas puedo oírla.

Rojos como el amanecer .

Él ap rieta mi bra zo cuando llegamos al salón frente a los elevad ores.

Un escuadrón de centinelas prote ge a los reyes, que nos esperan.

Cal y Evangeline no han llegado todavía, y yo confío en que no lo hagan.

Cuanto más tiempo pueda no verlos juntos, más feliz seré.

La reina Elara lleva puesta una monstruosidad destellante de rojo, negro, blanco y azul, que exhibe los colores de su Casa y de la de su esposo.

Fuerza una sonrisa, mira a su hijo y se abstiene de verme a mí.

—Aquí vamos —dice Maven, y suelta mi mano para colocarse junto a su m adre.

En s u ausencia, siento la piel extrañamente fría—.

¿Cuánto tiempo tengo que permanecer aq uí?

—pregunta con una voz qu ejumbrosa a fin de desempeñar adecuadamente su papel.

Cuanto más pueda distraer a su madre, más posibilidades tendremos.

Un golpe en la cabeza equivocada y todo quedará en nada.

Además, todos morir emos .

—No puedes andar yendo y viniendo a tu antojo, Maven.

T ienes deberes que cumplir , y te quedarás tanto tiempo como sea necesario.

La r eina se disp one a acicalarlo, ajusta su cuello, medallas y m angas, y por un momento esto me toma por sorpresa.

Esa es la mujer que invadió mi cabeza, que me arrebató la vida, a la que odio , per o ha y algo bueno en ella: ama a su hijo.

Y a pesar de todos sus defectos, también él la ama a ella.

El re y T iberias, por su parte, no parece reparar en Maven.

Apen as mira en dirección a él.

—El chi co está aburrido.

No hay bastante emoción en su vida, como la habría e n el frente —se pasa un a mano por la barba recortada— .

Necesitas una causa, Mavey .

Por un breve instante, la máscara de fastidio de Maven desaparece.

T engo una causa , gritan sus ojos, pero él mantiene la boca cerrada.

—Cal tiene su legión, sabe qué hace, qué quier e .

Tú debes resolver lo que vas a hacer de tu vida, ¿eh?

—Sí, padre —contesta él.

Aunque intenta ocultarlo, una sombra atraviesa su rostro.

Y o cono zco muy bien esa mirada.

Solía asumirla yo misma cuando mis padres m e insinu aban que debía parecerme más a Gisa, aunque tal cosa era imposible.

Me iba a dormir t odas las noches odiándome a mí misma, deseando ser capaz de cambiar , poder ser tan callada, talento sa y bonita como ella.

No existe nada más doloroso que esa sensación.

Pe ro el rey no percibe el dolor de Maven, así como mis padres nunca percibieron el mío.

—Creo que ayudarme a encajar aquí es causa suficiente para Maven — digo yo, con la esperanza de alejar de este modo la reprobadora mirada del rey .

Cuando T iberias se vuelve hacia mí, Maven suspira, y me dedica una sonrisa de gratitud.

—¡Y vaya que ha hecho u n buen trabajo!

—exclama el rey , examinándome.

Sé que recuerda a la pobre chica Roja que se negaba a inclinarse ante él—.

Según me dicen, ya estás cerca de convertirte en una verdadera dama.

Pero su sonrisa forzada no llega hasta sus ojos, donde la desconf ianza es inconfundible.

É l quiso matarme en el salón del trono para proteger su corona y el equilibrio de su país, y no creo que se le hayan quitado las ganas de hace rlo.

Soy una amenaza, aunque también una inversión.

Me usará cuando quiera y me matará cuando deba.

—He recibido mucha ayuda, mi señor —digo inclinándome para fingir que me siento halagada, pese a que no me importe lo que él piense.

Su opinión no vale la herrumbre de la silla de ruedas de mi padre.

—¿Y a estamos listos?

—la voz de Cal hace añicos mis pensamientos.

Mi c uerpo reacciona girando para verlo entrar en la sala.

Entonces se me revuelve el estómago, aun que no de emoción, ni de nervios, ni de cualquier otra tontería que mencionan las niñas bobas.

Siento asco de mí, de lo que permití que pasara, de lo que quise q ue pasara.

Au nque Cal intenta sostenerme la mirada, yo la d esvío hacia Evangeline, que cuelga de su brazo.

Ella viste otra vez de metal y se las arregla para sonreír si n mover los labios.

—¡Sus majesta des…!

—murm ura, inclinándose en una reverencia exasperantemente perfecta.

T iberias sonríe a la prometida de su hijo antes de poner una mano sobre el hombro de Cal.

—Solo los estábamos esperando a ustedes, hijo —dice, riendo.

Cuando están juntos, su parecido es innegable: el mismo pelo, los mismos ojos de oro rojizo, incluso la misma postura.

Maven observa, con sus ojos azules reposados y p ensativos, mientras su madre lo toma del brazo.

Con Evangeline a un lado y su padre al otro, Cal no puede hacer mucho m ás que encontrar mis o jos con los suyos.

Asiente ligeramente con la cabeza, y yo sé que es el único saludo que merezco.

Pese a la decora ción, el salón de baile tiene el mismo aspecto q ue hace más de un mes , cuando la re ina me introdujo en este extra ño mundo, cuando mi nombre e identidad fueron oficialmente revelados.

Ellos me dieron un duro golpe aquí, y ahora es mi turno de devolverlo.

Esta noche corr erá la sangr e .

Pero no puedo pensar en eso a hora.

T engo que estar con los demás, hablar c on el centenar de miemb ros de la corte que ya se han formado para intercambiar palabras con la familia real y una Roja mentiro sa pero con ínfulas.

Mis ojos recorren la fila en busca de los señalados, los objetivos que Maven detalló para la Gu ardia, las chispas que iniciarán el fuego.

Reynald, la cor onela, Belicos… y Ptolemus : el herm ano de Evangeline, de cabello plateado y ojos negros.

Él es uno de lo s primeros en venir a saludarnos, situado detrá s de su severo padre, quien se apresura a aproximarse a su hija.

Cuando Ptolemus se acerca a mí, contengo las ganas de vomitar .

Nunca he hecho algo tan difícil como mirar a los ojos de un hombre muerto en vida.

—Felicidades —dice él con una voz tan dura como la roca.

La mano que tie nde es igual de firme.

No viste uniforme militar , sino un traje de metal negro formado por varias capas lisas y relucientes.

Es un guerrero, no un soldado.

Como s u padre antes que él, dirige la g uardia de la ciudad de Arcón, protege la capital con su propio ejército de oficiales.

La cabeza d e una serpiente , l o llamó Maven tiempo atrás.

Córtala y el r es to morirá .

Mient ras sostiene mi mano, deposita en su hermana sus ojos inclementes.

Pe ro me suelta pr onto y pasa rápido frente a Maven y Cal antes de arrojarse en brazos de Evangeline, en una rara muestra de afecto.

Me asombra que sus trajes horrendos no se peguen uno con otro.

Si to do s ale de acuer do a lo pla neado, él no volverá a abrazar jamás a su hermana .

E vange line habrá perdido a un hermano, como yo perdí el mío.

Aunque conozco por experiencia propia ese dolor , no puedo co mpadecerla.

Sobre todo por la forma en que se aferra a Cal.

Parecen diametralmente opuestos, él con un uniforme sencillo mientras ella brilla como una estrella envuelta en un vestido con púa s afiladas.

Quiero matarla, quiero ser ella.

Pero no hay nada que pueda hacer al respecto.

Evangeline y Cal no son mi problema esta noche.

Mientras Ptolemus desaparece y pasan más personas con sonrisas frías y palabras atinada s, me es fácil olvidarme de mí.

La Casa de Iral es la siguiente en saludarnos, encabezada por los ágiles y lánguidos movimientos de A ra, la Pante ra.

Para mi sorp resa, ella hace una modesta rev erencia ante mí, al tiempo que sonríe.

Pero h ay algo extraño en esto, algo que me indica que sabe más de lo que parece.

Pasa sin decir una sola palabra , con lo que me ahorro un nuevo interrogatorio.

Sonya s igue a su abuela del br azo de otro objetivo: Reynald Iral, su primo.

Maven me explicó que él es un asesor financiero, un genio que mantiene financiado al ejército con impuestos y estratagemas comerciales.

Si muere, lo mis mo pasará con e l dinero y por tanto con la guerra.

Y o estoy dispuesta a cambiar por esa razón a un cobrador de impuestos.

Cuando él toma mi mano, n o puedo sino n otar sus ojos gélidos y su suave tacto.

Estas manos nunca volverán a tocar las mías.

No e s ta n fácil desdeñar a la co ronela Macanthos cuando se acerca.

La cicatriz en su ca ra resalta notoriamente, en especial esta noch e en la que todos lucen tan elegantes.

T al vez a ella no le importe la Guardia, pero tampoco cree en la reina.

No estuvo dispuesta a tragarse las mentiras que a todos los demás nos servían en la boca.

Ella estr echa mi mano con fuerza; por una vez alguien no teme que yo me rompa como un cristal.

—Que sea muy feliz, Lady Mar eena.

Hacen ustedes una hermosa pareja —dice, y sacude la cabeza en dirección a Maven—.

No com o la de la presuntuosa Sam os —murmura con picardía—.

Ella será una reina triste, y usted una princesa feliz, ya lo verá.

—Gracias —respondo en voz baja, y logro esbozar una sonrisa pese a que la vida de la coronela vaya a llegar pronto a su fin.

Por más palabras amables que diga, sus minutos están contados.

Cuando se acerca a Maven, estrecha su mano y lo invita a inspeccionar las tropas en su compañía dentr o de una semana, noto que él se siente tan afectado como yo.

Una vez qu e la coronela Macanthos se ha marchado, Maven d eja caer su mano junto a la mía y me da un apretón tranquilizador .

Sé q ue lamenta haberla menci onado, pero como la de Reyn ald y la de Ptolemus, tambi én su muerte se rvirá a un propósito.

Al final, su vida habrá valido la pena.

El último objetivo tarda mucho más en llegar , ya que pertenece a una Casa menor .

Belicos Lerolan ex hibe una sonrisa alegre, cabello castaño y ropas de l color del atardecer que hacen juego con los colores de su Casa.

A diferencia de los demás que h e saludado esta noche, parece amable y cordial.

La sonrisa que hay detrás de sus ojos es tan genuin a como su apretón de manos.

—Un placer , Lady Mareena —dice e inclina la cabeza, cortés en extremo—.

Espero estar muchos años a su servicio.

Y o le sonrío, pretendiendo que, en efecto, habrá muchos años por venir , aunque esta fachada se vuelve más difícil de sostener a medida que transcurre el tiempo.

Cuando su esposa aparece en compañía de un par de gemelos, yo quiero gritar .

De apenas cuatro años y aullando como cachorros, ellos trepan por las piernas de su padre, quien les sonríe con dulzura, con una sonrisa dedicada exclusivamente a ellos.

Un d iplomático, lo llamó Maven, embajador ante nuestros aliados de las T ierras Bajas, en el lejano sur .

Sin él, nuestros lazos con esa nación y su ejército se desintegrarán, y dejarán sola a Norta contra nuestro Rojo amanecer .

Él es otro sacrificio q ue estamos obligados a hacer , otro nombre del cual prescindir .

Y es un padre.

Es un padr e y nosotr os lo vamos a matar .

—Gracias, Belicos —Maven t iende su mano para que el otro se la estreche y con objeto de alejar a los Lerolan antes de que yo me venga abajo.

Intento d ecir algo, pero no puedo dejar de pensar en el padre que estoy a punto de quitarl es a esos niños.

En el fondo de mi mente recuerdo a Kilorn cuando lloró por la muerte de su padre.

Él también era demasiado joven entonces .

—Discúlpenos un momento, po r favor —dice Maven con una voz que parece distante—.

Mareena no se acostumbra todavía a la emoción de la corte.

Antes de que yo pueda volver a mirar al padre condenado, Maven me aleja deprisa.

Algunos nos miran boquiabiertos y yo puedo se ntir que los ojos de Cal no s persiguen.

Estoy a punto de tropezar , pero Maven me sostiene, al tiempo que me saca a empujones a un balcón.

Norm almente el aire fres co me reanimaría pero dudo que algo pueda ayudarme en este trance.

—Hijos —suelto la palabra—.

Él es su padr e .

Maven s e despr ende de mí y yo me desplomo contra el barandal del balcón, pero el príncipe no da marcha atrás.

A la luz de la luna, sus ojos parecen de hielo, fulminantes y refulgentes.

Me pone una mano en cada hombro, me atrapa entre sus brazos y me obliga a escucharlo.

—T ambién Reynald es padre.

Y la coronela tiene hijos.

Ptolemus está comprometido con la chica Haven.

T odos tienen personas que los aman, alguien que llorará por ellos —tiene que hacer un esfuerzo para pronunciar estas pa labras; está tan trastornado como yo—.

No podemos elegir cómo ayudar a la causa, Mare.

Debemos hacer lo que podemos, a cualquier costo.

—Y o no puedo hacerles esto a esos niños.

—¿Crees que yo sí?

—exhala y acerca su rostro al mío—.

Los conozco a todos ellos y m e duele traicionarlos, per o esto tiene que hacerse .

Piensa lo que nos servirán sus vidas, lo que sus muertes ayudarán a cumplir .

¿Cuántos de los tuyos serán salvados?

¡Creí que comprendías esto!

Se detie ne, cierra los ojos un momento.

Cuando recupera la calma, eleva una mano hasta mi rostro y recorre el perfil de mi mejill a con dedos trémulos.

—Lo siento, solo que… —se le quiebra la voz— quizá tú no pu edas ver adónde n os llevarán los acontecimientos de esta noche, pero yo sí.

Y sé que estos acontecimientos harán que las cosas cambien.

—T e cre o —mascullo y tiendo una mano para tomar la suya—.

Pero querría que las cosas no fueran así.

Por enc ima de su hombro veo que en el salón de baile la fila de invitados se ha reducido.

Los apretones de manos y las co rtesías han llegado a su fin.

La noche ha comenzado de verdad.

—Pero así son, Mare.

T e aseguro que esto es lo que debemos hacer .

Por más que me duela, por más que esto estruje mi corazón, inclino la cabeza, asintiendo.

—De acuerdo.

—¿Están bien?

La v oz de Cal parece extraña y aguda durante un segundo, pero él carraspea al asomarse al balcón.

Con la mirada fija en mi rostro.

—¿Estás lista para esto, Mare?

Maven responde por mí: —Sí, está lista.

Nos alejamos juntos del baran dal y de la noche, lo mismo que del último instante de quietud qu e es probable que tengamos en la vida.

Mientras cruzam os el arco, sient o la sombra de una mano en mi brazo: Cal .

Cuando volteo, él sigue mirándo me y tiene los dedos extendidos .

Su mirada es m ás misteriosa que nunca, hierve con una emoción que no puedo precisar .

Pero antes de que él pueda decir cualquier cosa, Evangeline aparece a su lado.

Cuando la toma de la mano, yo tengo que apartar mis ojos.

Maven me conduce al claro que se ha formado en el centro del salón.

—Esta es la parte difícil —trata de serenarme.

Da resultado, y el temblor que me recorre se diluye.

Somos l os primeros en bailar , los dos príncipes y sus prometidas frente a t odos.

Otro de spliegue de fuerza y poder para lucir a las dos jóvenes que ganaron ante todas las familias que perdieron.

Esto es lo último que yo quisiera hacer justo ahora, pero es por la causa.

Mientras una música electrónica que detesto cobra clamorosa vida, me doy cuenta de que al menos es un baile que reconozco.

Maven parece asombrado cua ndo muevo los pies en la secuencia correcta.

—¿Ensayaste?

Con tu hermano .

—Un poco.

—Eres un estuche de monerías —dice riendo, y yo no sé de dónde saca fuerzas para hacerlo.

Junto a nosotros, Cal hace girar a Evangeline en su sitio.

Parece n un rey y un a reina, m ajestuosos, frío s y bellos.

Cuando los ojos de Cal se encuentran con los míos, justo e n el momento en que sus manos se cierran sobre los dedos de ella, siento mil cosas a la vez y ninguna de ellas es agradable.

Pero en vez de deleitarme en eso, me aprieto contra Maven.

Él me m ira, abriendo ampliamente sus ojos azules, al tiempo que l a música se impone.

Unos metros más allá, Cal cuenta mentalmente sus pa sos, lleva a Evangeline por la misma serie que me enseñó.

Ella es mucho mejor para esto, toda gracia y extrema belleza, y yo vuelvo a sentir que me caigo.

Giramos por la pista al compás de la música, rodeados de espe ctadores indiferentes.

Y a reconozco sus caras.

Conozco sus Casas, colores, habilidades, historias.

Sé a quién temer , de quién compadecerme.

Ellos nos miran con ojos ávidos, y yo sé por qué: creen que somos el futuro, Cal, Maven y Evangeline, e incluso yo.

Creen estar ante un rey y una reina, un príncipe y una p rincesa.

Pero es un futuro que yo no pienso permitir que ocurra.

En m i m undo perfecto, Maven no tendrá que ocultar su corazón y yo no tendré que esconder lo que realmente soy .

Cal no tendrá ninguna corona que portar ni trono que proteger .

Estas personas ya no dispondrán de paredes tras las que esconderse.

El amanecer está a punto de llegar para todos ustedes .

Bailamos dos canciones más y otras parejas se nos unen en la pista.

El torbellino de colores nos impide ver a Cal y a Evangeline, hasta sentir que Maven y yo da mos vueltas solos.

Por un momento, la cara de Cal flota frente a mí reemplazando a la de su hermano, y creo estar de nuevo en la sala inundada por la luz de la luna.

Sin embar go, Maven no es Cal, por más que su padre así lo quisiera.

No es s oldado ni será rey , pero es más valiente.

Y está dispuesto a hacer lo correcto.

—Gracias, Mav en —susurro con una voz apenas audible s obre la espantosa música.

Él no tiene que preguntarme a qué me refiero.

—Nunca te sientas obligada a agradecerme nada.

Su voz es extrañamente grave y casi se quiebra mientras los ojos se le ensombrecen.

Jamás había estado tan cerca d e él, mi nariz se halla a unos cuantos centímetros de su cuello.

Puedo sentir que su corazón palpi ta bajo mis manos, percutiendo al mismo ritmo que el mío.

No hay que olvidar de quién es hijo Maven , me dijo Julian una vez.

No habría podido estar más equivocado.

Maven me conduce hasta la orilla de la pista, ahora llena de damas y caballeros que dan vueltas.

Nadie notará nuestra ausencia.

—¿Un refrigerio?

—murmura un sirviente al mismo tiempo que extiende una charola con una burbujeante bebida dorada.

Estoy po r indicarle con un ade mán que se marche cuando reconozco esos ojos verdes.

T engo que morderme la lengua para no gritar su nombre: Kilorn.

Curiosamente, el uniforme roj o le sienta bien y , por una vez, ha conseguido limpiar su cara como es debido.

Parecería que el pescador que yo conocí se ha esfumado por completo.

—Esta cosa pica —rezonga él entre dientes.

Bueno, quizá no por completo .

—T e la quitarás dentro de poco —dice Maven—.

¿T odo en orden?

Kilorn asiente, mientras lanza una mirada entre la multitud.

—Sí.

Arriba ya están listos.

Sobre nosotros, los centinelas se apiñan en un lar go rellano que se extiende por todas las paredes.

Pero arriba de ellos, en los hu ecos de las ventanas y en los balconcitos cerca del techo, las sombras no pertenecen a ningún centinela.

—T ienes que dar la señal.

Kilorn tiende la charola con la inocente copa dorada.

Maven se endereza a mi lado y recar ga su hombro en el mío en muestra de apoyo.

—¿Mare?

Ahora es mi turno .

—Estoy lista —murmuro, mie ntras repaso el plan que Maven me transmitió en voz baja hace unas noches.

T emblando, dejo que el conocido zumbido de la electricidad fluya a través d e mí, hasta sentir que cada lámpara y cada cámara v ibran en mi cabeza.

Alzo la copa y bebo de un solo trago su contenido.

Kilorn la retira rápidamente.

—Un minuto —dice terminantemente.

Desaparece haciendo silbar su charola y moviéndose entre la gente hasta que no consigo verlo más.

Corr e , rue go y espero que sea lo bast ante rápido.

Maven también se march a, me deja para poder llevar a c abo su tarea junto a su madre.

Y o me dirijo al centro de la multitud mientras la sensación eléctrica amenaza con rebasarme.

Pero n o puedo liberarla aún.

No hasta que ellos comiencen.

Faltan tr einta segundos .

El rey T iberias se alza frente a mí, ríe con su hijo preferido.

A juzgar por el plateado rubor de sus mejillas, parece estar en su terc era copa de vino, mientras Cal sorbe agua con toda propiedad.

A mi izquierda oigo la risa pun zante de Evangeline, quizás en compañía de su hermano .

En todo el salón, cuatro personas exhalan ahora su último suspiro.

Permito que mi corazón cuente esos últimos segundos, llevando el compás de cada momento.

Cal m e ve entre el gentío, lanza esa sonrisa que adoro y se encam ina en dirección a mí.

Pero nunca me alcanza rá, no antes de q ue todo se haya consumado .

El mundo retarda su marcha hasta que lo único qu e percibo es la fuerza imponente paredes adentro.

Como en el entrenamiento, como con Julian, ya estoy aprendiendo a controlarla.

Por enci ma de nosotros se oye n cuatro disparos acompañados por los cuatro destellos de las armas.

Los gritos les siguen después.

Y V E I N T E o tam bién grito, y entonces las lu ces parpadean, luego titilan y , p or fin, terminan por apagarse.

Un minuto de os curidad.

Eso es lo que tengo que darles.

Los gr itos, los aullidos, la estampida casi me impiden concentrarme, pero hago un esfuerzo para no distraerme.

La s luces parpadean horriblemente, y después se apagan, lo cual hace casi imposible moverse.

Per o hace posible que mis amigos se escabullan .

—¡En los nichos!

—ruge una v oz que se hace oír por encima del caos —.

¡Quieren escapar!

Más voces se u nen al clamor , aunque no reconozco ninguna.

Pero en medio de esta l ocura, todas las voces suenan diferentes: «¡Bú squenlos!».

«¡Deténgalos!».

«¡Mátenlos!».

Los centinelas en el rellano apuntan con sus armas, y otros se pierden en medio d e la confusión, como meras sombras a la caza de los sospechosos.

W alsh está con ellos , m e recuerdo a mí misma.

S i antes ella y otros sirvientes pudieron meter a escondidas a Farley y a Kilorn, ahora podrán sacarlos.

Ellos podrán esconderse.

Podrán escapar .

V an a estar bien.

Mi oscuridad los salvará .

Un resplandor de fuego hace erupción entre el gentío, y cruza el aire como una serpiente en llamas.

Ruge en lo alto e ilumina el salón a oscuras.

Sombras interm itentes se dibujan en los muros y en los rostro s que miran hacia ar riba, con lo que el salón de baile se convierte en una pesadilla de pólvora y luces rojas.

Sonya grita cerca, doblada sobre el cuerpo de Reynald.

La vieja y dinámica Ara la aparta enér gicamente del cadáver , arrancándola del caos.

Los ojos de Reynald disparan al techo una mirada vidriosa, con destellos de la roja luz.

Aun así, yo no me muevo; endurezco y tenso cada uno de mis músculos.

Cerca del fuego, reconozco a los guardias del rey , quienes l o sacan velozmente del salón.

Él trata de impedirlo, grita que debe quedarse, pero por una vez, ell os desobedecen sus órdenes.

Elara lo sigue, empujada por Maven para huir del peligro.

Los acompañan muchas otra s personas, ansiosas de abandonar este lugar .

Agentes de seguridad se abren paso contra la corriente, inundan la sala de g ritos y pisadas de botas.

Damas y caballeros pasan a mi lado y me empujan con el afán de escap ar , pero lo único que yo puedo hacer es permanecer en mi sitio, inmóv il.

Nadie intenta llevarme consigo; nadie repara en mí.

T ienen miedo .

Pese a toda su fuerza, todo su poder , los Plateados no han olvidado el s ignificado del miedo, y bastan unas balas para infundirles terror .

Una mujer ahogada en llanto choca conmigo y me derriba.

Al caer , doy de fr ente con un cadáver y distingo la cicatriz de la coronela Macanthos.

La sangre d e plata rueda por su rostro, desde su frente hasta el suelo.

El agujero de la bal a es extraño, ya que está rodeado por carne gris pétrea.

Ella era una caimana .

Estuvo viva el tiempo suficiente para evitar este desenlace, para protegerse.

Pero la bala no pudo ser detenida.

E lla murió de todas formas.

Me alejo aprisa de la muerta per o mis manos resbalan en una mezcla de vino y sangre plateada.

Una combinación aterradora de frustración y dolor me hace lanzar un grito.

La sa ngre se adhiere a mis manos, como si ella misma supiera lo que hice.

E s fría y pegajosa y está en todas partes, tratando de ahogarme.

—¡MARE!

—u nos brazos fuertes me jalan por el suelo, me aleja a rastras de la mujer que dejé morir—.

¡Mare, por favor…!

—ruega la voz, pero no sé por qué.

Con un aullido d e frustración, pierdo la batalla.

La luz retorna y deja al descubierto una zona bélica de seda y muerte.

Cuando intent o er guirme, para confirmar que el trabajo ha sido ejecutado a cabalidad, una mano me derriba otra vez.

Y o digo lo que debo, desempeño el papel que me corresponde en todo esto.

—Lo siento… las luces… no puedo… Arriba, las lámparas parpadean de nuevo.

Cal apenas me oye, pero cae de rodillas junto a mí.

—¿Dónde recibiste el impacto?

—pregunta, mientras me revisa como sé que le enseñaron a hacerlo.

Sus ded os bajan por mis brazo s y mis piernas, buscan una herida, la fuente de tanta sangre.

Mi voz suena extraña.

Ronca.

Quebrada.

—Estoy bien —digo, pero él continúa sin oírme—.

¡Estoy bien, Cal!

Se mues tra alivi ado al fin, y por un segundo pienso que podría volver a besarme.

Pero recupera el sentido más pronto que yo.

—¿Estás segura?

Alzo con cautela una manga manchada de plata.

—¿Cómo podría ser mío esto?

Mi sangr e no es de ese color .

Y tú lo sabes .

Él inclina ligeramente la cabeza.

—¡Claro!

—susurra—.

Pero es que… te vi en el suelo, y pensé… —sus palabras se apagan reemplazad as por una terrible tristeza en sus ojos, convertida pronto en determinación—.

¡Lucas!

¡Sácala de aquí!

Mi guardia personal avanza entre el caos, arma en mano.

Aunque parece el mismo de siempre, con sus botas y su uniforme, no es el Lucas que yo conozco.

Sus ojos negros, ojos de Samos , son oscuros como la noche.

—¡La llevaré con los demás!

—gruñe, mientras me levanta.

Aunque sé mejor que nadie que el peligro ya pasó, no puedo menos que extender la mano hacia Cal.

—¿Y tú?

Él se libra de mis dedos con una facilidad asombrosa.

—Y o me quedo aquí.

Se vuelve entonces a la cabeza d e un grupo de centinelas.

Pasa sobre los cadáveres, mira ndo al techo.

U n centinela le arroja un revól ver y él lo atrapa h ábilmente, y pone un de do en el gatillo.

Su otra mano co bra vida de modo centellante, crepita con una flama mortífera y oscura.

Perfilado contra los centinelas y los cadáveres que yacen en el suelo, Cal parece otra persona.

—¡T ras ellos!

—ruge y car ga escaleras arriba.

Centinelas y agentes de seguridad corren tras él, como una nube de humo ro jo y negro de su flama.

A sus espaldas dejan un salón salpicado de sangre, hundido en una confusión de gritos y polvo.

En el centro de todo esto se tiende Belicos Lerolan, perforado no por una bala , sino por una lanza ar ge ntina.

Una raída banda escarlata cuelga del asta, y apenas se mueve en medio de la vorágine.

Hay un símbolo estampado en ella: el sol dividido.

El s alón de ba ile se desdibuja entonces, devorado por las oscuras paredes de un corredor de servicio.

El suelo retumba bajo nuestros pies y Lucas m e lanza hacia el muro para protegerme.

Justo en ese instante, un estrépito reverbe ra como un tru eno y el techo se sacude; caen pedazos de piedras.

La puerta que está de trás de nosotros estalla, destruida por las llamas.

Más allá, el salón es puro humo.

Una explosión .

—¡Cal…!

—exclamo, queriendo escapar de Lucas para volver sobre mis pasos, pero él me sujeta—.

¡T enemos que ayudarle, Lucas!

—Créame, milady : una bomba no le hará daño al príncipe —rezonga él, sin detener la marcha.

—¿Una bomba?

— esto no formaba parte del plan —.

¿Eso fue una bomba?

Lucas se aparta de mí, está temblando de furia.

—¡Usted misma vio la pañoleta roja ensangrentada!

Se trata de la Guardia Escarlata, y eso —apun ta al salón, aún oscuro y en llamas— es lo que ella hace.

—No tiene sentido… —murmuro para mí, mientras intento recordar cada aspecto del plan.

Maven jamás me habló de una bomba.

Nunca .

Y Kilorn no me habría permitido hacer lo que hice de haber sabido que yo correría pe ligro.

Ellos no me harían esto .

Lucas enfunda la pistola y convierte su voz en una queja: —A los criminales no les hace falta que las cosas tengan sentido.

No puedo respirar .

¿Cuántas personas había ahí todavía?

¿Cuántos niños, cuántas muertes innecesarias?

Lucas interpreta mi silencio como terror , pero se equivoca.

Lo que siento es cólera.

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera .

Lucas me conduce al sótano a tr avés de no menos de tres puertas, cada una de acero y treinta centímetros de grosor .

No tienen cerrojos pero él las abre con un movimiento de la mano.

Esto me recuerda el día que lo conocí, cuando abrió los barrotes de mi celda con un simple ademán.

Oigo a los demás antes de verlos, pues su voz rebota en las paredes metálicas.

El rey está despotricando y sus palabras me hacen temblar .

Su presencia parece llenar el búnker al tiempo que él camina desesperado de un lado a otro, seguido por las ondulaciones de su capa.

—¡Quiero que los encuentren!

Los quiero frente a mí con una espada detrás, ¡y que canten como las aves cobardes que son!

—habla con una centinela, una mujer enmascar ada que no se mueve siquiera—.

¡Quiero saber qué está pasando !

Elara ocupa una silla, y tiene una mano en el corazón mientras que con la otra aprieta la de Maven.

Él se sobresalta tan pronto como me ve llegar .

—¿Estás bien?

—pregunta, y me da un abrazo apresurado.

—Sí, solo un poco agitada — logro responder .

Intento transmitir la mayor c antidad posible de información, pero Elara está tan cerca que apenas puedo permitirme pen sar , y menos aún hablar—.

Hubo una explosión después de los disparos.

Una bomba.

Maven frunce el ceño, confundid o, pero lo disimula pronto con un gesto de rabia.

—¡Bastardos!

—¡Salvajes!

—silba el rey T iberias entre sus dientes apretados—.

¿Y mi hijo?

Arrastro la mirada hasta Maven antes de percatarme de que el rey no se refiere a él.

Maven se lo toma con calma; ya está acostumbrado a que lo pasen por alto.

—Cal fue a perseguir a los que dispararon.

Se llevó con él a un grupo de centinelas —rec ordar a Cal som brío y furioso como una llama no hace sino asustarme—.

Luego, algo expl otó en el salón.

No sé cuántas personas estaban ahí… todavía.

—¿Algo más, querida?

—pregu nta Elara, y viniendo de ella el término cariñoso me produce la sensación de una descar ga eléctrica.

La reina luce más pál ida que nunca y respira de manera entrecortada.

T iene miedo —.

¿Alguna otra cosa que recuerdes?

—Un es tandarte amarrado a una lanza.

Esto fue obra de la Guardia Escarlata.

—¿De veras?

—pregunta ella, alzando una ceja.

Y o refreno el impulso de retroceder , de alejarme corriendo de la reina y sus susurros.

Supongo que de un momento a otro la sentiré deslizarse dentro de mi cabeza, a fin de arrancarme la verdad.

En cambio, Elara aparta la vista y se vuelve hacia el rey .

—¿V es lo que has hecho?

Los labios se enrollan sobre sus dientes.

Bajo la luz, parecen c olmillos fulgurantes.

—¿Y o?

¡ Tú f uis te la que dijo que la Guardia era débil y poco numerosa, y la que le mintió a nuestro p ueblo!

—se defiende T iberias —.

Son tus acciones, no las mías, las que nos han vuelto más vulnerables al peligro.

—Y si tú te hubieras hecho car go de este asunto cuando tu viste la oportunidad de hacerlo, cuando ellos eran déb iles y poco numerosos, ¡esto no habría sucedido!

Se a tacan el uno al otro como perros hambrientos, y cada cual trata de morder mejor a su enemigo.

—En ese entonces no eran terr oristas, Elara.

Y o no podía sacrificar a mis sold ados y oficiales ponién dolos a perseguir a un par de Rojos que escribían panfletos y no hacían ningún daño.

Elara apunta lentamente al techo.

—¿T e parece que eso es no ha cer ningún daño?

—T iberias no tiene respuesta para esta interrogante y ella sonríe, feliz de haber ganado la controversia—.

Un día los hombres aprenderán a prestar atención, y el mundo temblará .

La Guardia es una epidemia, y tú permitiste que se propagara.

Y a es hora de acabar con ella de raíz —la reina se levanta de su silla, una vez que ha recuperado la calma—.

Sus miembros son demonios rojos y sin duda tienen aliados dentro de nuestras paredes —yo hago lo posible por no a lterarme, fijo los ojos en el suelo—.

Creo que cruzaré un par de palabras con los sirvientes.

Oficial Samos, si es usted tan amable… Lucas se yer gue en posición de firmes y le abre la puerta del sótano.

Con dos centinelas a remolque , ella sale de modo majestuos o, como un huracán enfurec ido.

Lucas la acompaña, y va abriendo sucesivamente las pesadas puertas, cada cual más lejana.

No quiero saber qué va a hacerles la reina a los sirvientes, pero sé q ue será doloroso y que no descubrirá nada.

De acuerdo con nuestro plan, W alsh y Holland huyeron con Farley .

Sabían que sería muy peligroso que permanecieran aquí después del baile, y tenían razón.

El grueso metal se cierra unos momentos solo para volver a abrirse.

Así lo decide otro magnetrón: Evangeline .

T iene un aspecto horrible con su vestido de fiesta, sus joyas hech as pedazos y ella totalmente enfurecida.

Lo peor son sus ojos: salvajes, húmedos y con el rímel corrido.

Ptolemus.

Llora a su her mano muerto .

A unqu e me digo que eso no m e importa, tengo que resistir e l impul so de acercarme a consolarla.

Pero este deseo se disipa en cuanto su compañero entra en el búnker detrás de ella.

Hay hum o y hollín en la piel de Cal, que también ensucian su un iforme, antes im pecable.

Normalmente, a mí me preocuparía su desorbitada mirada de odio, pero lo que me infunde temor es otra cosa: su uniforme negro está manchado de sangre, y no es sangre plateada.

Es r oja.

Esa sangr e es r oja .

—Mare —me dice, sin el meno r asomo de gentileza—, ven c onmigo.

Ahora mismo.

Sus palabras están dirigidas a m í, pero lo seguimos todos; nos abrimos paso por los corredores mientra s él nos guía hacia las celdas.

Mi corazón late fuertemente en mi pecho, y amenaza con explotar .

Que no sea Kilorn.

Cualquiera menos él .

Maven pone una mano en mi hombro para tenerme cerca.

A l princip io creo que tra ta de consolarme, pero después tira de mí: quiere evitar que salga corriendo.

—¡Debiste haberlo matado ahí mismo!

—le dice Evangeline a Cal, raspando su camisa para quitar le la sangre roja adherida—.

Y o no habría dejado vivo a ese demonio Rojo.

Se trata de un hombr e .

Y o me muerdo los labios para no correr el riesgo de a brir la boca y decir una tont ería.

La mano de Maven se tensa como una garra en mi hom bro y puedo se ntir que el pulso se le acelera.

Por lo que sabemos hasta el momento, est e bien podría ser el fin de nu estro juego.

Elara re gresará y hur gará en el maltrecho cerebro de mis amigos para descubrir qué tan lejos llega su conspiración.

Los peldaños hasta las celdas so n los mismos de siempre, pero parecen más lar gos, y se sumer gen en las entrañas más recónditas de la Mansión.

Llegamos a los calabozos en los que hacen guardia nada menos que seis centinelas.

Un escalofrío me c ala los huesos pero no tiemb lo.

Apenas consigo moverme.

Cuatro figuras ocupan una celda , todas heridas y ensangrentadas.

Pese a la escasa luz, las reconozco a todas.

W alsh tiene un ojo inflamado, pero no tiene ma l aspect o.

No como T ri stan, quien se recar ga contra la pared como para aliviar el dolor que le causa una pierna empapada de sangre.

Un vendaje rápido cubre su herida, aparentemente arrancado de la camisa de Kilorn.

Para mi gran alivio, este parece ileso.

Sostiene con un brazo a Farley , parada contra él.

Ella tiene una clavícula dislocada y un brazo le cuelga e n un extraño ángulo.

Pero esto no le impide mirarnos con desdén.

Hasta no s escup e a través de las rejas, una mezcla de sangre y saliva que cae a los pies de Evangeline.

—¡Quítale la lengua por esto!

— protesta ella, y se precipita sobre los barrotes.

Pero se para en seco, y azota una mano contra el metal.

Aunqu e podría arrancarlo con solo quererlo, destruyendo así la celda y a todos sus ocupantes, se refrena.

Farley le sostiene la mirada, sin apenas parpadear frente a su arrebato.

Si es te es para ella el final, es obvio que llegará a ese punto con la frente en alto.

—Un poco violenta para ser princesa.

Antes de que Evangeline pueda perder los estribos, Cal la retira de los barrotes, para después alzar lentamente una mano y apuntar .

—Tú.

Con una sacudida horrenda, descubro que señala a Kilorn.

Un músculo tiembla en la mejilla del chico, pero él no deja de mirar al suelo.

Cal lo r ecuer da.

De la noche en que me llevó a casa .

—Explica esto, Mare.

Y o abro la boca con la esperanza de que de ella salga una mentira prodigiosa, pero no sucede así.

La mirada de Cal se ensombrece.

—Es amigo tuyo.

Explica esto .

Evangeline lanza una exclamación y vuelve su ira contra mí.

—¡Tú lo trajiste !

—chilla, y se me acerca de un salto—.

¡¿Tú hiciste esto?!

—Y o no hice nada —balbuceo , siento sobre mí los ojos de to dos los presentes—.

Es decir , le conseguí un trabajo aquí.

Él est aba en las madererías, que es un trabajo du ro, devastador… —las mentiras se suceden una tras otra, cada cual más rápi da que la anterior—.

Él es… era mi amigo, allá en la aldea .

Y o solo quis e cerciorarme de que estuviera bien.

Le conseguí un empleo como sirvi ente, igual que como… —arrastro los ojos hasta Ca l; ambos recordamos la noche en que nos conocimos, y el día que le siguió—.

Mi única intención era ayudarlo.

Maven d a un paso hacia la celda , mira a nuestros amigos como si fuese la primera vez que lo hiciera.

Señala en dirección a sus uniformes rojos.

—Parecen simples sirvientes.

—Lo mismo diría yo, salvo que los encontramos intentando escapar por las cañerías —lo corta Cal—.

T ardamos mucho tiempo en sacarlos.

—¿Estos son todos?

—pregunta el rey T iberias, al asomarse por las rejas de la mazmorra.

Cal sacude la cabeza.

—Había otros más adelante, pero llegaron al río.

No sé cuántos eran.

—Bueno, indaguémoslo —dice Evangeline, alzando las cejas—.

¡Hagan venir a la reina!

Y mientras tanto… —mira al rey .

Bajo su barba, él esboza una sonrisa y asiente.

No tengo que preguntar para saber en qué están pensando.

T ortura .

Los cua tro prisi oneros se mantienen firmes, sin moverse siquiera.

El maxilar de Maven trabaja afano samente en busca de una salida, pero sabe bien que no hay ninguna.

En e l mejor de los casos, esto podría resultar menos g rave de lo que cabría esperar .

Si acaso ellos se las ingeniaran para mentir .

Per o ¿có mo pod ríamos pedírselo?

¿Cómo podríamos verlos gr itar sin hacer nada?

Kilorn parece tener una respues ta para mí.

Aun en este sitio es pantoso, sus ojos verdes son capaces de brillar .

Mentiré por ti .

—T e ced o el honor , Cal —dice el rey , y apoya una mano en el hombro de su hijo.

Lo único que y o puedo hacer es mirar , suplicar con los oj os bien abiertos, le ruego a Cal que no haga lo que su padre le pide.

Él me mira una vez, como si e so valiera como una disculpa, y luego voltea hacia una centinela de es tatura más baja que los demás.

Detrás de su máscara, los ojos de ella emiten chispas de un blanco grisáceo.

—Centinela Gliacon, necesito un poco de hielo, por favor .

Ignoro qué significa eso, pero Evangeline se echa a reír .

—¡Buena decisión!

—No es necesario que veas es to —me dice Maven al oído, mientras intenta alejarme de ahí.

Pero yo no pue do abandonar a Kilorn.

Ahora no.

Así que m e zafo enojada, sin retirar la vista de mi amigo.

—¡Que se quede!

—grazna Evangeline, complacida con mi malestar—.

Esto le enseñará a tratar a los Rojos como amigos —agrega, se vuelve hacia la c elda y abre los barrotes c on un movimiento de su ma no.

Apunta entonces con un dedo blanco—.

Empieza con ella.

Hay que hacer que se rinda.

La centi nela asi ente y toma a Farley por la muñeca, hasta sacarla del calabozo.

Las rejas vuelven a su sitio detrás de ella, y mantienen dentro al resto.

W alsh y Kilorn corren ha sta los barrotes, convertidos en la imagen misma del miedo.

La centinela obliga a Farley a arrodillarse y espera una nueva orden.

—¿Señor?

Cal se coloca frente a ella, resop lando.

T itubea antes de hablar , pero por fin lo hace con voz enér gica.

—¿Cuántos hay , además de ustedes?

Farley no mueve un ápice la quijada ni separa los dientes.

Morirá antes que hablar .

—Comience por el brazo.

La centinela no es amable y tira del brazo herido de Farley .

Esta aúlla de dolor , pe ro no dice nada.

Y o tengo que hacer acopio de todas mis fuerzas para no lanzarme a golpes sobre la torturadora.

—Y ustedes nos llaman salvaje s a nosotros… —espeta Kilorn con la frente apoyada en las rejas.

La centinela sube poco a poco la manga ensangrentada de Farley y pone sus manos pálidas y crueles sobre su piel.

Farley grita al sentirlas, aunque yo no sé por qué.

—¿Dónde están los demás?

—pregunta Cal, arrodillándose para mirarla a los ojos.

Ella guarda silencio un momento, con la respiración entrecortada.

Él se inclina y espera pacientemente a que se dé por vencida.

En vez de eso, Farley se precip ita al frente y le da un cabezazo a Cal con todas sus fuerzas.

—Estamos en todas partes —contesta ella entre risas, aunque vuelve a gemir cuando la centinela reanuda la tortura.

Cal se recupera sin dificultad , se lleva una mano a la na riz rota.

Cualquier otro devolvería el golpe, pero él no lo hace.

Entonces aparecen unos pinchazos rojos en el brazo de Farley , en torno a la mano de la centinela.

Se multiplican a cada segundo, precisos y brillantes, directamente emer gidos de una piel ya azulada.

Centinela Gliacon.

Casa de Gliacon .

Mi mente vuela hasta el protocolo, a las lecciones sobre las casas.

Escalofríos .

Con una sacudida comprendo qué sucede y tengo que desviar la mirada.

—¡Eso e s sangre!

—musito, incapaz de voltear—.

Le está con gelando la sangre.

Maven se limita a asentir , con ojos agobiados y llenos de pesar .

Detrás d e nosotros, la centinela continúa con su labor , ascendiendo por el br azo de Farl ey .

Carámbanos rojos, afilados como navajas, perforan su carne y rebanan cada nervio co n un dolor que no puedo siquiera imaginar .

Farley re spira co n un silbido ent re sus dientes apretados.

Aún n o dice nada.

Mi c orazón se a celera a medida que pasa el tiempo y me pregunto cuándo regresará la reina, cuándo terminará nuestro juego.

Al fin, Cal se pone de pie de un salto.

—¡Basta!

Otro centinela, un sanador de la piel de la Casa de Skonos, se agacha a un c ostado de Fa rley .

Ella parece a punto de colapsarse, mientra s contempla con mirada atónita su brazo, ahora tajado por cuchillos de sangre congelada.

El nuev o centinela la cura p ronto, moviendo las manos de manera estudiada.

Farley ríe de modo misterioso mientras su brazo se calienta de nuevo.

—T odo para poder volver a hacerlo, ¿eh?

Cal se lleva los b razos a la espal da, y al cruzar una mirada con su padre, este asiente.

—Así es —dice el príncipe suspirando y voltea hacia la escalofrío.

Pero la centinela no tiene oportunidad de proseguir .

—¿DÓNDE ESTÁ ELLA?

—brama una voz horripilante, cuyo eco desciende hasta nosotros por los peldaños.

Evangeline se vuelve al oír el estruendo y corre al pie de la escalera.

—¡Aquí estoy!

—grita a su vez.

Cuando Ptolem us Samos baja hasta los calabozos para abrazar a su hermana, yo tengo que clavarm e las uñas en la palma para no mostrar ninguna reacción.

Ahí está él, vivo y palpitante, y muy encolerizado.

T endida en el suelo, Farley se maldice a sí misma.

Un instante después, Ptolemus hace a un lado a Evangeline con los ojos llenos d e una furia aterradora.

Su armadura está deshecha en el hombro, pulverizada por una bala, pero la piel parece intacta, curada .

Él se acerca a la celda flexiona ndo las manos.

Las rejas metálicas tiemblan en sus goznes, rechinan contra el concreto.

—¡T odavía no, Ptolemus…!

—r uge Cal y trata de sujetarlo, pero aquel se libra del príncipe con un empujón.

Pese a su fuerza y tamaño, Cal retrocede a tropezones.

Evangeline corre hasta su hermano y lo toma de la mano.

—¡No, Ptolemus!

¡T enemos que hacer que hablen!

Con solo una sacudida, él se zafa de ella; ni siquiera Evangeline puede detenerlo.

Los barr otes restallan, chirrían por el poder de Ptolemus, al tiempo que la celda se abre ante él.

T ampoco los centinelas pueden pararlo mientras avanza a zancadas, desplazándose con movimientos rápidos y estudiados.

Kilorn y W alsh reaccionan en el acto, dando un salto atrás contra las paredes de piedra, pero Ptolemus es un depredador , y los depredadores atacan a los déb iles.

Con la pierna herida y casi sin poderse mo ver , T ristan no tiene ninguna opción.

—¡Nunca volverás a amenazar a mi hermana!

—ruge Ptolemus, y le lanza las rejas m etálicas de la celda.

Una de ellas atraviesa el pecho de T ristan.

Este jadea, mientras se ahoga con su propia sangre, agonizando .

Y Ptolemus sonríe.

Cuando se vuelve hacia Kilor n, para también matarlo, yo e ntro en acción.

Las chis pas cob ran vida en mi piel.

Cuando mi mano se cierra sobre el musculoso cuello de Ptolemus, libero esas chispas que se le meten en el cuerpo c omo un rayo que bailara en sus venas, y acaba cediendo a mi tacto.

El metal de su uniforme vibra y humea, al punto casi de cocerlo vivo, y entonces cae al piso de concreto, aún sacudido por las chispas.

—¡Ptolemus!

— vocifera Evange line.

Corre a su lado y trata de tocar su rostro.

U na desc ar ga eléctrica salta a los dedos de la hermana, y la obliga a caer con el ceño fruncido.

Ella me dirige entonces una llamarada de furor —.

¡Cómo te atr eves …!

—Él va a estar bien —no le di tan duro para lastimarlo de ve rdad—.

Como tú misma dijiste, necesitamos que ellos hablen.

Y no podrán hacerlo si están muertos.

Los demás me miran con una extraña mezcla de emociones, con los ojos bien abiertos… y con miedo.

Cal, el chico al que besé, el soldado, el bruto, no pued e sostenerme la mirada.

Reconozco su expresión: ver güenza.

Pero no sé si por haber herido a Farley o por no haber podido hacerla hablar .

Al menos Maven tiene el sentido c omún de parecer triste, sin dejar de mirar el cuerpo aún sangrante de T ristan.

—Mi madre podrá ocuparse de los prisioneros más tarde —Maven se dirige al rey—.

Pero allá arriba , la gente quiere ver a su mona rca y saber que está a salvo .

Hubo muchos muertos.

Deberías consolar a l as familias, padre.

Y tú también, Cal.

Está ganando tiempo .

El brillante Maven intenta obtener una oportunidad para nosotros.

Aunque se me pone la piel de ga llina, alar go la mano para tocar a Cal en el hombro.

Él me besó una vez.

Puede que me quiera escuchar ahora.

—Maven tiene razón, Cal.

Esto puede esperar .

T odavía en el suelo, Evangeline enseña los dientes.

—¡Lo q ue la corte quiere son re spuestas, no abrazos!

Esto debe hacerse ahora, su majestad, ¡arránqueles la verdad…!

Pero hasta T iberias ve la prudencia que hay en las palabras de Maven.

—Se quedarán aquí —confirma—.

Y la verdad se sabrá mañana.

Y o a prieto el bra zo de Cal, y siento sus músculos tensos.

Mi con tacto lo relaja, como si le quitara un gran peso de encima.

Los centinelas se cuadran y de vuelven a Farley a la destrozad a celda.

Ella no me quita los ojos de encima, preguntándose qué diabl os tengo en mente.

Ojalá yo lo supiera .

Evangeline saca casi a rastras a Ptolemus, y permite que las rejas vuelvan a juntarse a sus espaldas.

—Eres débil, mi príncipe —le dice a Cal al oído.

Y o repri mo el deseo de voltear hacia Kilorn, porque sus palabras aún resuenan en mi cabeza: Deja de tratar de pr otegerme .

No lo haré .

La sangr e que gotea de mi mang a deja un rastro de plata a mi paso mientras marchamos a la sala del trono.

Centinelas y agentes de segurid ad protegen la in mensa puerta con las armas preparadas y apuntadas al corredor .

No se mueven cuando pasamos, congelados en su sitio.

T ienen la ord en de matar si es necesario.

Más allá, el espléndido recinto retumba de ira y dolor .

Y o quiero s entir un mínimo vestigio de victoria, pero el recuerdo de Kilorn tras las rejas ahoga toda la felicidad que pudiera tener .

Incluso la mirada vidriosa de la coronela me persigue.

Me pongo a un lado de Cal.

A penas lo nota, mira el suelo con ojos abrasadores.

—¿Cuántos han muerto?

—Once, hasta ahora —bisbise a—.

T res en el tiroteo y ocho en la explosión.

Hay quince heridos —parecería que está confeccionando una lista de productos, no de personas—.

Pero todos se curarán.

Sacude el pulgar y señala a los sanadores que corren entre los lesionados.

Y o cuento a dos niñ os entre ellos.

Y más allá de lo s heridos se encuentran los cuerpos de los muertos, tendidos ante el trono del rey .

Los gemelos de Belicos Lerolan se hallan junto a él, en tanto que su desconsolada madre vela los cadáveres.

Y o t engo que lle varme una mano a la boca para no gritar .

Jamás quise esto .

Las manos calientes de Maven toman las mías para hacerme pasar pronto por esa escena truculen ta y llevarme hasta nuestro lug ar junto al trono.

Cal se coloca cerca; trata en vano de quitarse la sangre roja que mancha sus manos.

—¡Es tiempo ya de que enjuguemos nuestras lágrimas!

—brama T iberias, con los puños a sus cos tados.

Sollozos y gimoteos se e xtinguen de modo si multáneo en la sala—.

Honremos a los muertos, curemos a los heridos y venguemos a nuestr os caídos .

¡ Y o soy el rey!

No olvido.

N o perdono.

He sido indulgente en el pasado, he concedido a nuestros hermanos Rojos una buena vida , llena de prosperidad y dignidad .

Pero ellos nos escu pen, rec hazan nuestra compasión y se han buscado la peor de las condenas.

Emitiendo un gruñido, tira al suelo la lanza plateada con el paño rojo, que suena en el piso como un toque de difuntos.

El sol dividido nos mira a todos.

—Esos idiotas, esos terrorista s y asesinos , serán llevados ante la justicia.

Y morirán.

¡Juro por mi corona, por mi trono, por mis hijos que morirán !

Un creciente rumor atraviesa la sala, conforme cada Plat eado se reanima.

Heridos o no, son uno.

El olor metálico de la sangre resulta casi insoportable.

—¡Fuerza!

—proclama la corte—.

¡Poder!

¡Muerte!

Maven me mira, con los ojos mu y abiertos y asustados.

Sé qué es lo que piensa, porque yo estoy pensando lo mismo.

¿Qué hemos hecho?

D V E I N T I U N O e reg reso en mi habitación, me arranco el arruinado vestido y l o dejo caer al suelo.

Las palabras del r ey se repiten en mi cabeza, salpicadas de deste llos de esta noche terrib le.

Los ojos de Kilorn resaltan en medio de todo, un fuego v erde que me que ma.

Debo pr otegerlo , per o ¿de qué forma?

¡Si p udiera cambiarme por él ot ra vez, mi libertad por la suya!

¡ Si las cosas siguieran siendo así de simples!

Las lecciones de Julian jamá s las había visto tan claras en mi mente: el pasado es mucho más grandioso que este futur o .

Julian.

Julian .

Los pas illos de la residencia hierven de centinelas y agentes de seguridad, todos ellos con los nervios de punta.

Pero desde hace mucho tiempo y o he perfeccionado el a rte de escurrirme sin ser vista, y la puerta de Julian no está lejos.

Pese a lo avanzado de la hora, él est á despierto, estudiando sus libros.

T odo tie ne el mismo aspecto, como si no hubiera pasado nada.

Quizás él no lo sepa.

Pero entonces veo que la botella de licor marrón en la mesa ocupa un lugar que suele reservarse al té.

Por supuesto que lo sabe .

—A la luz de los recientes acontecimientos, supongo que nuestras lecciones se han cancelado, al m enos por ahora —dice él, por encima de las páginas de un lib ro.

Aun así, lo cierra de golpe y me presta toda su atención —.

Por no hablar de que es bastante tarde.

—T e necesito, Julian.

—¿Esto tiene algo que ver con la Masacre del Sol?

Sí, ya le hallaron un nombre ingenioso —informa, y apunta a la oscura pantalla d e video que reposa e n una esquina—.

Lleva n horas hablando de ello en las noticias.

El rey dirigirá mañana un mensaje a la nación.

Recuerdo entonc es a la locutora rubia y regordeta que hace más de un mes info rmó sobre el atentado en la capital.

Aunque entonces hubo pocos heridos, estallaron disturbios en el mercado.

¿Qué harán ahora?

¿Cuántos Rojos inocentes pagarán los platos rotos?

—¿O tie ne que ver con los cuatr o terroristas encerrados en las c eldas de esta estructura?

—continúa Julian, midiendo mi respuesta—.

Perdón, quería decir tres.

Ptolemus Samos tiene bien ganada su fama.

—No son terroristas —replico tranquilamente, trato de controlarme.

—¿T engo que enseñarte la definición de terrorismo, Mare?

—pregunta él con tono punzante—.

La caus a de esas personas podría ser justa, pero sus métodos… Además, lo que tú dig as no importa —vuelve a señalar la pantalla de video—.

Ellos tiene n su propia versión de la verdad y esa es la única que habrá de conocerse.

Aprieto tanto los dientes que casi me duelen.

—¿Me vas a ayudar o no?

—Aparte de maestro, soy una especie de mar ginado, por si no te habías dado cuenta.

No estoy en condiciones de hacer nada.

—¡Por favor , Julian…!

—siento que mi última oportunidad se me escapa d e las manos—.

Eres un arrullador , puedes decirles a los guardias… obligarlos a hacer l o que tú qui eras.

Puedes poner en libertad a esos prisioneros.

Pero él sigue in móvil, sorbiendo serenamente su bebida.

No g esticula, como la mayoría de los hombres cuando beben.

Y a está familiar izado con el alcohol.

—Mañana los interrogarán.

Y por fuertes que sean, por mucho que resistan, la verdad quedará al descubierto.

Y o lo tomo lentamente de la mano, sostengo esos dedos que el papel ha vuelto ásperos.

—El plan fue mío.

Y o soy una de ellos.

No hace falta contarle a Julian acerca de Maven.

Esto no ha ría sino enojarlo más.

La verdad a medias surte efecto.

Puedo verlo en sus ojos.

— ¿Tú?

¿Tú hiciste eso?

—balbucea él—.

¿El tiroteo, el bombazo…?

—La bomba fue… inesperada.

La bomba fue un horr or .

Julian en trecierra los ojos y yo puedo ver los engranajes girand o en su mente.

Entonces reacciona.

—¡T e dije que no te metieras en dificultades!

—exclama, mientras da un puñetazo en la m esa; nunca lo había visto tan enojado—.

¿Y ahora —me mira con tanta pesadumbre que me hace estremecer— debo v er cómo te ahogas?

—Si ellos se fugaran… Él c onsume de un solo trago el resto de su bebida y arroja la copa al piso, lo cual me hace dar un salto.

—¿Y y o qué?

Aun si eliminara las cámaras, los recuerdos de los guardias, cualquier cosa que pudiera incriminarnos a ambos, la reina se enterará —suspira, y sacude la cabeza—.

Me sacará los ojos por esto.

Siendo así, Julian no podrá volver a leer nunca más.

¿Cómo podría pedirle esto?

—Entonces déjame morir —le digo, y las palabras se me atoran en la gar ganta—.

Lo merezco tanto como ellos.

Él n o pu ede permitir que yo muera.

No lo hará.

Soy la niña r elá mpago, y cambiaré el mundo .

Julian vuelve a hablar , aunque con voz apagada.

—Ellos dijeron que mi hermana se suicidó —pasa lentamente lo s dedos por su muñeca, hasta detenerse en un recuerdo distante—.

Era mentira y yo lo sabía.

Ella era una persona inclinada a la melancolía pero jamás habría hecho algo así.

T enía a Cal y a T ibe.

La mataron y yo no dije nada.

T enía miedo y la dejé morir hundida e n la ver güenza.

Desde ese día he buscado la forma de remediar eso, agua rdando en las sombras de e ste mundo monstruoso, a la espera del momento de vengarla —alza sus ojos hacia mí, destellantes de lágrimas—.

Supongo que este es un buen punto de partida.

Julian no tarda m ucho en idear un plan.

T odo lo que necesitamos es un magnetrón y algunas cámaras ciegas y , por suerte, yo puedo proporcionar ambas cosas.

Lucas toca a m i puerta menos de dos minutos después de que lo he hecho venir .

—¿En qué puedo servirte, Ma re?

—pregunta, más alterado que de costumbre.

Sé que seguramente no la pasó bien super visando el interrogatorio al que la reina sometió a los sirvientes.

Al menos está demasiado distraído para notar que estoy temblando.

—T engo hambre —explico, dejando escapar las palabras ensayadas más fácilmente de lo que deberían—.

Como bien sabes, no hubo cena, así que me preguntaba… —¿Acaso parezco un cocinero?

Deberías haber llamado a las cocineras, ese es su trabajo.

—No creo que sea un buen m omento para que los sirvientes anden dando v ueltas.

L a gente está m uy nerviosa todavía, y yo no quisiera que alguien saliera lastimado por el solo hecho de que no cené.

Tú no tendrías más que escoltarme, eso es todo.

Y hasta podrías acabar ganando una galletita… T ras sus pirar como un adolescente fastidiado, él me tiende un brazo.

Mientras yo me agarro de él, dirijo la mirada a las cámaras qu e hay en el pasillo, haciendo que se apaguen.

Allá vamos .

Debería sentirme mal por utilizar a Lucas, sabiendo qué se siente cuando juegan con tu mente, pe ro hago esto por la vida de Kilorn.

Lucas continúa parloteando cuando damos la vuelta a una esquina y chocamos con Julian.

—Lord Jacos… —comienza el a gente, procediendo a inclinar la cabeza, pero Julian lo toma de la barbilla más rápido de lo que lo creía capaz.

Antes siquiera de que Lucas pueda reaccionar , Julian lo mira a los ojos, y el forcejeo ter mina antes siquiera de empezar .

Las melosas palabras de Julian, b landas c omo la mantequilla, fuertes como el hierro, caen en oídos abiertos.

—Llévanos a las celdas.

Usa los corredores de servicio.

No te acerques a las patrullas.

No recordarás esto.

Usualmente, Lucas que es todo bromas y sonrisas, cae en un extraño estado d e semih ipnosis.

Sus ojos se opacan y él no repara en que Julian se inclina p ara tom ar su arma.

El agente echa a andar como si nada, nos guía por el laberinto de la Mansión.

En cada vuelta, yo espero a que se presente la se nsación de o jos eléctricos y desconecto todo a nuestro paso.

Julian hace lo mism o con los guardias: los obliga a no recordar que pasamos por ahí.

Somos u n equip o invencible y n o transcurre mucho tiempo antes de que nos encontremos en lo alto de las escaleras del calabozo.

Habrá centinelas abajo, demasiados para que Julian se haga car go de ellos por sí solo.

—No di gas nada —sisea Julian a Lucas, quien asiente para indicarle que ha comprendido.

Ahora m e toca guiar a mí.

Doy por supuesto que tendré miedo , pero la luz débil y lo avanzado de la hora, me son familiares.

Esto es lo mío, escabullirme, mentir , robar .

—¿Quién anda ahí?

¡Diga su nombre y qué hace por aquí!

—n os grita uno de los centinelas.

Reconozco su voz: Gliacon, la escalofrío que torturó a Farley .

T al vez pueda convencer a Julian de que la induzca a lanzarse a un pr ecipicio .

Me enderezo cuan lar ga soy , aunque lo que importa es mi voz y mi tono.

—Soy Lady Mareena T itanos, la prometida del príncipe M aven — respondo irritada, bajando los escalones con la mayor elegancia posible.

Mi voz es fría y co rtante, a imagen de la de Elara y Evangeline.

T ambién yo tengo fuerza y poder —.

Y no informo de mis asuntos a los centinelas.

Al verme, los cuatro guardianes intercambian miradas interrogativas.

Uno, un hombre corpulento con ojos de marrano, me mira incluso de arriba abajo, en forma grosera.

T ras las rejas, Kilorn y W alsh se incorp oran.

Farley no s e mu eve en su esquina, con las rodillas rodeadas por sus bra zos.

Por un segundo pienso que está dormida, hasta que se mueve y la luz se refleja en sus ojos azules.

—Debe informarme, milady —a segura Gliacon, como si se disculpara, tras lo cual seña la a Julian y a L ucas a mis espaldas, con una inclinación de cabeza—.

Y eso también vale para ustedes dos.

—Me gustaría tener una conversación privada con estas… criaturas — imprimo en mi voz tanta repugnancia como me es posible , a lo cual contribuye la cercanía del centinela de ojos de marrano—.

T enemos preguntas por hacer y agravios por reparar , ¿no es así, Julian?

—este adopta un aire despecti vo, montando un buen espectáculo—.

Será fácil hacerlos cantar .

—No es posible , milady —gruñe Ojos de Marrano, con acento tosco y marcado de Harbor Bay—.

Se nos ordenó permanecer aquí toda la noche y no nos moveremos por orden de nadie.

Una vez , un chico en Los Pilotes me dijo que yo era una coque ta de lo peor por haberlo convencido de regalarme un buen par de botas.

—Sabe usted quién soy yo, ¿verdad?

Pronto seré princesa, y el favor de una prin cesa es sumamente valioso.

Además, hay que dar una lección a estas ratas rojas, una lección ejemplar .

Ojos de Marran o parpadea despacio frente a mí mientras piensa.

Julian ronda so bre mi hombro, listo con sus dulces palabras por si l as necesito.

Pasan dos segundos antes de que Ojos de Marrano asienta y le haga señas a los demás.

—Podemos darles cinco minutos.

Y o e xhibo una sonrisa tan lar ga que hasta me duele la cara, per o no me importa.

—Muchas gracias.

Estoy en deuda con usted, con todos ustedes.

Ellos se forman en fila, haciendo sonar sus botas.

T an pronto como llegan al rellano superior , yo me permito alber gar esperanzas.

Cinco minutos serán más que suficientes .

Kilorn s e acerca casi saltando a los barrotes, ansioso de ser liberado de su celda, y W als h ayuda a Farle y a ponerse en pie.

Pero yo no me muevo.

No pienso soltarlos, al menos todavía no.

—Mare… —sus urra Kilorn, confundido por mi vacilación, pero yo lo hago callar con la mirada.

—La bomba —el humo y el fuego nublan mi pensamiento, y me hacen volver a l instant e en que el salón de baile hizo explosión—.

Háblenme de la bomba.

Y o supongo que se desharán en disculpas y suplicarán mi perdón, pero, en lu gar de eso, intercambian m iradas de perplejidad.

Farley se deja caer en las rejas con los ojos encendidos.

—No sé de qué hablas —sisea, con una voz apenas audible—.

Y o no autoricé eso.

Se supone que sería algo or ganizado, con objetivos especiales.

Nosotros no matamos al azar , sin propósito alguno.

—¿La capital, los otros atentados…?

—Tú sabes que esos edificios estaban vacíos.

Nadie murió en ellos, no por caus a nuestr a —dice ella, si n alterarse—.

T e lo juro, Mare, nosotros no hicimos eso.

—¿De veras crees que habría mos puesto en peligro nuestra mayor esperanza?

—añade Kilorn.

No necesito preguntar para saber que se refiere a mí.

Por encima del hombro, hago por fin una señal a Julian.

—Abre la celda.

En silencio —murmura él, y aproxima las manos a la cara de Lucas.

El m agnetrón obedece, abriendo las rejas en una O lo bastante amplia para pod er pasar por ella.

W alsh es la primera en salir con ojos de asombro.

Le sigue Kilorn, quien ayuda a Farley a sortear los barrotes.

El brazo de ella cuelga inútil aún, pues el sanador omitió ese punto.

Y o l es indico co n un gesto que se peguen a la pared y ellos se mueven sin hacer ruido, apenas un poco más del que haría un ratón caminando por encima de una piedra.

Los ojos de W alsh se demoran en e l cuerpo de T ristan, sin vida en la celda, per o ella no se separa de Farley .

Ju lian empuja a Lucas hasta ellos antes de ocupar su lugar al pie de la escalera, frente a los prisioneros liberados.

Y o me sitúo al otro lado, y me aprieto junto a Kilorn.

Aunque ha pasado la noche en las celdas con un muerto por compañía, sigue oliendo a casa.

—Sabía que vendrías —me dice al oído—.

Lo sabía.

Pero no hay tiempo para cumplidos ni celebraciones.

Al menos no hasta que ellos estén lejos y a salvo.

Al otro lado del cubo de la escalera, Julian inclina la cabeza.

Está listo.

—Centinela Gliacon, ¿puedo h ablar con usted?

—grito por el cubo, tendiendo el anzuelo de nuestra siguiente trampa.

El arrastrar de pies me hace saber que ella ha caído.

—¿Qué ocurre, milady ?

Cuando llega abajo, ve en seguida la celda abierta y lan za una exclamación detrás de su máscara.

Pero Julian es demasiado rápido, hasta para un centinela.

—Saliste a dar una vuelta, cu ando regresaste, hallaste esto.

No nos recuerdas.

Haz bajar a uno de los otros —murmura él, convirtiendo su voz en un sonsonete terrible.

—Centinela T yros, se le requiere aquí —dice ella en forma terminante.

—Ahora duerme.

Gliacon está a punto de caer dormida antes siquiera de que esa última palabra deje los labios de Julian, pero este la toma por la cintura y la acuesta delicadamente a sus espaldas.

Kilorn exhala de sorpresa, impresionado por Julian, quien se permite esbozar una sonrisa de complacencia.

T yros es el siguiente en bajar la escalera, confundido pero ansioso por servir .

J ulian repite su acto, entonando en segundos sus órde nes.

Y o no sabía qu e los centinelas fueran tan tontos, pero tiene sentido; entrenados desde la infancia en el arte del combate, la lógica y la intelige ncia no son sus principales prioridades.

Pero los dos últimos, Ojos de Marrano y el sanador , no son tan crédulos.

Cuando T yros ordena bajar al ce ntinela sanador de la piel, ellos cuchichean entre sí.

—¿Lista para marcharse, Lady T itanos?

—pregunta Ojos de Marrano, con tono de desconfianza.

Y o pienso rápido y grito en respuesta: —¡Sí, ya estamos listos!

Sus compañeros han vuelto a sus puestos, y yo solo quiero confirmar que ustedes hagan lo mismo.

—¿Ellos lo hicieron ya?

¿Es así, T yros?

Con una celeridad admirable, Julian se arrodilla junto al desv anecido T yros, a quien le abre los ojos y le sostiene los párpados.

—Di que volviste a tu puesto y que la señorita ya está lista.

—V olví a mi puesto —dice T yros, con voz monótona.

Es de esperar que el lar go cubo de la escalera y la s paredes de piedra distorsionen su voz—.

La señorita está lista.

Ojos de Marrano gruñe para sí.

—Muy bien.

Se oyen las firmes pisadas en los peldaños, las cuales revelan que ambos están bajando juntos.

Dos centinelas.

Julian solo no puede manejar a los dos .

Siento que Kilorn se tensa en mi espalda, apretando el puño al tiempo q ue se prepara para lo q ue sea.

Con una mano lo empujo contra la pared mientras la otra se pone blanca a causa de las chispas.

Las pisadas se interrumpen, justo más allá del hueco de la escalera.

Ni Julian n i yo conseguimos ver a los guardias, pero Ojos de Mar rano respira como un perro.

T ambién el san ador está ahí, a la espera, justo fuera de nuestro alcance.

En completo silencio, es difícil no oír el chasquido de un arma.

Los ojos de Julian se ensanchan pero no cede, empuñando el a rma que antes robó.

Y o no quiero ni respirar , considerando el trance en que nos encontramos.

Las paredes parec en encogerse, hasta encerrarnos en un ataúd de piedra sin escapatoria posible.

Me siento muy tranquila cuando me deslizo frente a la escalera, con la mano ch ispeante a mi espalda.

Doy por sentado que sentiré las balas en cualquier momento, pero el dolor no aparece.

Ellos no me dispararán mientras yo no les dé motivo de hacerlo.

—¿Hay algún problema, centinelas?

—pregunto con sorna y alzando exageradamente una ceja, tal y como le he visto hacerlo a Evangeline cientos de veces.

Poco a poco s ubo un escalón para poder verlos a ambos.

Se hallan codo a codo, rascando el gatillo con un dedo—.

Preferiría que no me apuntaran con sus armas.

Ojos de Marrano me fulmina con la mirada, pero no consigue amedrentarme.

Er es una dama.

Actúa como tal .

Actúa por tu vida.

—¿Dónde está su amigo?

—Ahí viene.

Una de las presas habla de más.

Necesitaba un poco de atención extra .

La mentira sale fácilmente de mi boca.

¡La práctica hace al maestro!

Sonriendo, Ojos de Marrano baja un poco su revólver .

—¿La arpía marcada con la cicatriz?

Y o le daría con gusto un par de puñetazos —dice, riendo.

Y o r ío con él, imaginando lo que mi rayo podría hacer con sus ojos saltones y descoloridos.

Mientras me acerco, el sanador de la piel pone una mano en el b arandal metálico para impedirme el paso.

Y o hago lo mismo.

Siento en la mano frialdad y solidez.

Hazlo fácil , me digo, dotando a mis chispas de la ener gía justa.

No tanto como para quemar , ni para dejar marcas, pero sí para hacerme car go de este par .

Es como enhebrar una aguja y por una vez yo soy la costurera experta.

Por encima de m í, el sanador no ríe con su amigo.

Sus ojos son de plata reluciente y , con la máscara y la capa llameante, él parece un demonio salido de una pesadilla.

—¿Qué esconde tras su espalda?

—sisea él a través de la máscara.

Y o levanto los hombros, lo cual me permite subir un peldaño más.

—Nada, centinela Skonos.

Él suelta entonces una palabra áspera: —¡Miente!

Reaccionamos al mismo tiempo, entrando todos en acción.

La bala impacta en mi vientre, pero mi rayo asciende por el barandal, y d e ahí por la piel del sanador hasta su ce rebro.

Ojos de Marrano lanza un grito, disparando su propia arma.

L a bala se incrusta en la pared, a pocos centímetros de mí.

Pero yo no fallo, fustigándolo con la bola de chispas a mi e spalda.

Ellos caen a mi lad o, inconscientes ambos, tembla ndo todavía por el efecto de las descar gas eléctricas.

Entonces soy yo quien cae.

Me pregunto brevemente si el s uelo de piedra me destrozará el cráneo.

Supongo que esto sería preferible a morir desangrada.

Pero en ese momento, unos lar gos brazos me sujetan.

—V as a estar bien, Mare —masculla Kilorn y cubre mi vientre con su mano, en un intento por detener la hemorragia.

Sus ojos son ver des como la hierba.

Destacan en un mundo que se va oscureciendo poco a poco—.

No es nada.

—¡Pónganse eso!

—ordena Jul ian a los demás.

Farley y W alsh pasan corriendo junto a mí para vestirse con las capas y las máscaras de color rojo fuego—.

¡T ambién tú!

Arranca a Kilorn de mi lado y c asi lo lanza al otro extremo del pasillo en medio de su precipitación.

—Julian… —suelto yo, tratando de sujetarlo.

T engo que darle las gracias .

Pero él ya está fuera de mi alcance, arrodillándose junto al sanador , a quien le abre de golpe los párpados para ordenarle, canturreando, que despierte.

Cuand o me doy cuenta de lo que ocurre, el sanador ya me está mirando, y tiene las manos puestas sobre mi herida.

T ranscurre apenas un segundo antes de que el mundo vuelva a la normalidad.

En la esquina, Kilorn emite un suspiro de alivio y se mete una capa por la cabeza.

—Ella también —digo, apuntando a Farley .

Julian asiente y manda que el sanador la atienda.

Con un estallido seco, el hombro de Farley regresa de golpe a su sitio.

—Muchas gracias —dice ella, y se pone la máscara.

W alsh se coloca frente a nos otros con máscara en la mano.

Mira boquiabierta a los centinelas caídos.

—¿Están muertos?

—pregunta entre dientes como una niña asustada.

A un lado de Ojos de Marrano, al que acaba de arrullar , Julian voltea.

—¡Claro que no!

Despertarán dentro de unas horas y , con suerte, hasta entonces nadie sabrá que ustedes desaparecieron.

—Con u nas horas me basta —dice Farley , y chasquea los dedos ante W alsh para hacerla volver a la realidad—.

¡Despabílate, niña!

T enemos mucho que hacer esta noche.

En p oco tiempo hacemos que se escabullan por los últimos pasillos.

Mi miedo aumenta a cada instante, hasta que vamos a parar al taller de Cal.

Embobado, Lucas abre un agujero en la puerta metálica como si rasgara el papel, y deja ver más allá la noche.

W alsh me abraza, tomándome por sorpresa.

—No sé cómo —balbucea—, pero espero que un día seas reina.

¡Imagina lo que podrías hacer entonces!

La reina Roja.

Esa idea inverosímil no puede menos que hacerme sonreír .

—V ete antes de que me contagies con tus tonterías.

Farley no es afecta a los abrazos, pero me palmea el hombro.

—V olveremos a vernos, pronto.

—Espero que así no.

Su r ostro se div ide en una sonri sa rara que le hace mostrar los dientes.

Pese a su cicatriz, me doy cuenta de que es muy bonita.

—No, así no —repite ella, ant es de salir a la noche en compañía de W alsh.

—Sé que no pu edo pedirte que vengas conmigo —masculla Kilorn, disponiéndose a seguirlas.

Se mira los dedos, examinando las cicatrices que yo conozco mejor que las líneas de mi mano.

Mírame, idiota .

T ras lanzar un suspiro, me obligo a empujarlo a la libertad.

—La causa me necesita aquí.

Tú también me necesitas aquí.

—Lo que yo ne cesito y lo que yo quiero son dos cosas muy di ferentes —a mí me gustaría reír , pero n o tengo fuerzas para hacerlo—.

Lo nuestro no termina aquí, Mare —murm ura él, y me abraza.

Ríe para sí y el ruido vibra en su pecho—.

La reina Roja.

No suena nada mal.

—V ete ya, tonto.

Y o no había son reído nunca tan radiantemente y sintiéndome tan triste al mismo tiempo.

Él me dedica una última mirada e inclina la cabeza en dirección a Julian antes de salir a la oscuridad.

El metal vuelve a cerrarse detrás de él, con lo que pierdo de vista a mis amigos.

No quiero saber adónde se dirigen.

Julian ti ene que apartarme de ah í, aunque no me reprende por mi lar ga despedida.

Creo que está más preocupado por Lucas, quien, en medio de su aturdimiento, ha empezado a babear .

E V E I N T I D Ó S sa noche sueño que mi hermano Shade viene a visitarme en la oscuridad.

Él huele a pólvora.

P ero cuando parpadeo, desaparec e, y mi mente me grita lo que ya sé.

Shade está muerto .

Al llegar la mañana, me despierta una serie de portazos y zapateos, y me incorporo en la cama.

Supongo que me encontraré con centinelas, con Cal o con un feroz Pto lemus listo para hacerme pedazos por lo que hice, pero son solo mis doncellas que están hur gando en mi armario.

Parecen más atribuladas que de costumbre y descuelgan mi ropa con premura.

—¿Qué ocurre?

Se p aralizan en el armario.

Hac en una reverencia, con las manos llenas de seda y lino.

Cuando me acerco, veo que llenan varios baúles de cuero.

—¿V amos a algún sitio?

—Son órdenes, milady —responde una de ellas, y baja la mirada—.

No sabemos más.

—Claro… Bueno, voy a vestirme.

T iendo la mano para tomar el traje más próximo, queriendo por una vez hacer algo por mí misma, pero ellas se me adelantan.

Cinco minutos más tarde, me han pintado y arreglado con unos extraños pantalones de piel y una blusa con holanes.

Más que cualquier o tra cosa, yo preferiría mil veces mi uniforme, pero evidentemente no es «apropiado» usarlo fuera de las sesiones de entrenamiento.

—¿Lucas?

—pr egunto en el pa sillo vacío, casi a la espera de que mi guardia personal emerja de un recoveco.

Pero él no aparece por ningún lado, así que me dirijo al protocolo, confiada en que se cruzará en mi camino.

Esto no sucede, así que me recorre un temblorcillo de temor .

Julian hizo olvidar a Lucas la noche de ayer , pero quizá se filtró algo entre las grietas.

Puede ser que en este momento lo estén interrogando y castigando por la noche que él no es capaz de recordar , y por lo que le obligamos a hacer .

Pero no estoy sola mucho tiempo.

Maven me sale al paso con una sonrisa pícara entre los labios.

—T e levantaste temprano, sobre todo si tomamos en cuenta que te desvelaste anoche.

—No sé de qué hablas —le digo, con un tono fingido de inocencia.

—Los prisioneros se esfumaron.

Los tres.

Acerco una mano al corazón para parecer alarmada frente a las cámaras.

—¡Por mis colores!

¿Unos Rojos escapando de nosotros?

¡Parece imposible!

—Así es —conf irma Maven sin dejar de sonreír , aunque la mirada se le ensombrece un poco—.

Pero eso lo vuelve todo sospechoso: los apagones y las fallas del sistema de seg uridad, por no hablar del es cuadrón de centinelas con lagunas en su memoria.

Me contempla directamente, y y o le devuelvo la mirada, para permitirle ver mi intranquilidad.

—¿T u madre… los interrogó?

—Sí.

—¿Y hablará con… —elijo cuidadosamente mis palabras— alguien más sobre la fuga?

¿Agentes, guardias…?

Sacude la cabeza.

—Quien lo haya hecho, lo hizo bien.

Y o ayudé a mi madre con el interrogatorio y la guie en dirección a todos los sospechosos — la guio, para alejarla de mí .

Lanzo un suspiro de alivio y aprieto el brazo de Maven, para agradecer su protección—.

Ade más, tal vez nunca sepamos qu ién lo hizo.

La gente no cesa de huir desde anoche.

Cree que la Mansión ha dejado de ser segura.

—Después de lo de anoche, qu izá tenga razón —le digo, aga rrándolo del braz o para aproximarme a él—.

¿Qué descubrió tu mad re sobre la bomba?

Maven baja la voz: —No hubo bomba alguna — ¿qué?

—.

Fue una explosión, sí, pero por accidente.

Una bala perforó una línea de gas en el piso, y cuando el fuego de C al la alcanz ó… —Maven calla, y deja que sus manos hablen por él— fue idea de mi madre usar eso en nuestro favor .

Nosotr os no matamos sin pr opósito .

—Está convirtiendo a los miembros de la Guardia en monstruos.

Maven asiente gravemente.

—Nadie querrá apoyarlos.

Ni siquiera los Rojos.

Siento que me hierve la sangre.

Más mentiras .

La reina nos está derrotando sin disparar un solo tiro ni sacar la espada.

Lo único que necesita son palabras.

Y a pa rtir de ahora, yo estaré más hondamente sumer gida en su mundo, en Arcón.

Nunca volverás a ver a tu familia.

Gisa cr ecerá hasta hacerse irr econocible para ti.

Br ee y T ramy se casarán, tendrán hijos y me olvidarán.

Papá morirá poco a poco, agobiado por sus heridas, y cuando se mar che, también mamá se eclipsará .

Maven me deja pensar con oj os indulgentes, mientras ve sur gir las emociones en mi rostro.

Siemp re me deja pensar .

A veces, su silencio es mejor que las palabras de cualquiera.

—¿Cuándo partiremos?

—Esta t arde.

Ca si toda la corte se irá antes pero nosotros tenemos que abordar el barco.

Mantener algunas tradiciones en medio de esta locura.

Cuando yo era niña, me sentaba en el zaguán a ver pasar los bellos navíos e n direcc ión a la capital, río abajo.

Shade se reía de que yo quisiera ver a l rey .

Enton ces no me daba cuenta de que era un mero boato; un alarde más, com o las peleas en la plaza, para hacernos ver lo bajo que estábamos en el gran esquema del mundo.

Ahora participaré de nuevo en eso, aunque esta vez en el bando contrario.

—Al menos podrás volver a ver tu casa, así sea solo un momento — añade él, tratando de ser amable.

Sí, Mave n, eso es pr ecisamente lo que quier o: ver pasar mi ca sa y mi antigua vida .

Pero este es el precio que debo pagar .

Liberar a Kilorn y a los demás significa perder mis últimos días en el valle, un trueque que hago con gusto.

Un estru endo procedente de un pasillo aledaño nos interrumpe, el que conduce al cuarto de Cal.

Mave n es el primero en reaccionar , y se desplaza al extrem o del corredor antes de que yo pueda hacerlo, como si quisiera protegerme de algo.

—¿No dormiste bien, hermano?

—pregunta, inquieto por lo que ve.

En respu esta, Ca l sale al corredo r , apretando los puños como si quisiera controlar sus manos.

El uniforme con manchas de sangre ha sido reemplazado por lo que parece una armadura de Ptolemus, aunque esta es de un tono rojizo.

A mí me dan ganas de abofetearlo, arañarle la cara y gritarle por lo que les hizo a Farley , T ristan, Kilorn y W alsh.

Las chispas danzan en mi interior , y me ruegan que las libere.

Sin embar go, después de todo, ¿qué podía esperar yo?

Sé lo que es y en qué cree: que los Rojos n o merecen protección.

Así, le hablo lo más cortésmente posible.

—¿T e marcharás con tu legión?

A juzga r por la ira incontenible en sus ojos, sé que no lo hará.

Alguna vez temí que Ca l se marchara, y ahora me gustaría que lo hiciera.

No puedo cr eer qu e me haya importado salvarlo.

No puedo cr eer que alguna vez haya pensado eso .

Él emite un suspiro.

—La Le gión Sombra no irá a ningún lado.

Mi padre no lo permi tirá.

Por ahora no.

El peligro es extremo y yo soy demasiado valioso .

—Papá tiene razón, y tú lo sabe s —le dice Maven, y pone una m ano en su homb ro para tranquilizarlo.

R ecuerdo haber visto a Cal hacer lo mismo con él, pero ahora la corona es tá en otra cabeza—.

Eres el heredero.

No puede permitirse perderte a ti también.

—Soy u n soldad o —espeta Cal, y se libra del contacto de su hermano —.

No puedo quedarme sin hac er nada mientras otros pelean por mí.

No lo haré.

Parece u n niño reclamando un juguete; ha de gustarle mucho matar .

Me pone enferma.

Pero yo guardo silencio, y dejo que el diplomático Maven hable por mí.

Siempre sabe qué decir .

—Búscate otra causa, Cal.

Construye otra motocicleta, duplica tus horas de entrenamiento, ejercita a tus soldados, pr epárate para cuando pase el peligro.

¡Puedes hacer mil cosas sin acabar muerto en una emboscada!

— exclama Maven , mirando a su hermano.

Luego sonríe, trata de aligerar el ambiente—.

Nun ca cambiarás, Cal.

Simple y sencillamente, eres incapaz de quedarte quieto.

T ras un momento de silencio, Cal esboza una sonrisa.

—Nunca cambiaré, en efecto.

Me mira un instante, pero yo jamás volveré a caer presa de su mirada broncínea.

Fingiendo que examino un cuadro en la pared, me volteo.

—Bonita armadura —digo con sorna—.

Le vendrá bien a tu colección.

Cal me mira asombrado, inclus o confundido, pero se recupera pronto.

En lugar de sonreír , ahora entrecierra los ojos y aprieta la quijada.

Da un par de golpecitos en su armadura, que suenan como garras sobre una roca.

—Fue un regalo de Ptolemus.

Al parecer , tengo una causa común con el hermano de mi prometida.

Mi pr ometida .

Lo dice como si eso debiera ponerme celosa o algo así.

Maven mira la armadura con recelo.

—¿A qué te refieres?

—Ptolemus com anda a los agen tes de la capital.

Junto con él, m i legión y yo podríamos hacer algo útil, aunque permaneciéramos en la ciudad.

Un temo r frío vuelve a colarse en mi corazón, y disipa toda fel icidad y esperanza que el éxito de anoche me haya podido procurar .

—¿Y qué sería eso exactamente?

—me oigo inquirir .

—Y o soy bueno para cazar .

Ptolemus es bueno para matar .

Él retrocede, se distancia de nosotros.

Puedo sentir que se desliza no solo por el corredor , sino tambié n por un camino oscuro y retorcido.

Esto me hace temer por el chico que me enseñó a bailar .

No, no por él.

T emerle a él .

Y eso es peor que todos mis demás terrores y pesadillas.

—Juntos erradicaremos a la Guardia Escarlata.

T erminaremos con esta rebelión de una vez por todas.

No hay horario para el día de h oy , ya que todos están demasiad o ocupados con la partida como para dar c lases o entrenar .

Aunque más que partida, huida s erí a un a palabra mejor , porque eso es lo que parece desde mi a talaya en e l vestíbulo.

Antes creía qu e los Plateados eran dioses intocables que nunca se sentían amenazados ni asustados.

Ahora sé que lo cierto es lo contrario.

Han pasado tanto tiempo en la cúspide, protegidos y aislados, que olvidaron que podían caer .

Su fuerza se ha convertido en su debilidad.

Alguna vez temí estas paredes , amedrentada por tanta belleza.

Pero ahora ve o sus grietas.

Es como el día del atentado, cuando me percaté de que los Plateados no eran invencibles.

Entonces se trataba de una explosión; ahora, u nas cua ntas balas han hecho añicos el cristal de diamante y han dejado a l descu bierto el temor y la paranoia debajo de él.

Lo s Plateados huyen d e los Rojos; los leones s on perseguidos por los ratones.

El rey y la reina se oponen entre sí, la corte tiene sus propias alianzas y Cal, el príncipe perfecto, el buen soldado, es un enemigo terrible y torturador .

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera .

Cal y Maven se despiden de todos, cumpliendo con su deber pese al ordenado caos.

Las aeronaves n o aguardan lejos; el runrún de sus motores puede oírse paredes adentro.

Quisiera ver de cerca esas máquinas grandiosas, pero moverme significaría enfrentar a la corte, y yo no podría soportar las miradas de los dolientes.

En total, hubo doce muertos anoche, pero me niego a conocer sus nombres.

No puedo tener sobre m í ese car go de conciencia justo cuando necesito de mi ingenio más que nunca.

Incapaz de seguir observando, mis pies me llevan donde quieren, vagando por pasillos que ya me son familiares.

Las habitaciones se cierran a mi paso, canceladas hasta la temporada próxima, cuando regrese la corte.

Y o no lo haré , estoy segura.

Los sirvientes tienden sábanas blancas sobre muebles, cuadro s y estatuas, hasta que el lugar entero parece habitado por fantasmas.

No p asa mucho tiempo antes de verme en la entrada del viejo salón de Julian, y lo que contemplo me e spanta: los libreros, el escritorio y hasta los mapas h an desaparecido.

El cuarto parece ahora más grande, pero siento como si fuera m ás pequeño.

Alguna vez contuvo mundos enteros, pero ahora solo guarda polvo y papeles arrugados.

Mis ojos se entretienen en la pared donde antes estaba el map a grande.

Hubo un tiempo en que yo no lo entendía; ahora lo recuerdo como a un viejo amigo.

Norta, la comar ca de los Lagos, las T ierras Bajas, la Pradera, T iraxes, Montfort, Cir on y los territorio s intermedios en disputa.

Otras naciones, otr os pu eblos, divididos todos ellos por líneas de sangr e, exactamente como nosotr os.

Si cambiáramos, ¿lo harían también ellos?

¿O tratarían igualmente de destruirnos?

—Espero que recuerdes tus lecciones —la voz de Julian interrumpe mis pensamientos y me regresa al cuarto vacío.

Él está detrás de mí y sigue mi vista sobre la pa red del mapa—.

Lamento no haber podido en señarte más cosas.

—En Arcón tendremos mucho tiempo para nuestras lecciones.

La sonri sa de Julian es agridulc e y mirarla resulta casi doloroso.

Con una sacudida, yo descubro que, por primera vez, las cámaras nos vigilan aquí.

—¿Julian?

—Los archivista s de Delphie me ofrecieron un puesto para restaurar unos textos antiguos —la mentira es tan obvia como la nariz en su rostro—.

Parece que han hecho excava ciones en el W ash y encon traron unos búnkeres de depósito.

Aparentemente, tendré montañas para revisar .

—Eso te gustará mucho —le d igo, aunque la voz se me atora en la gar ganta.

Tú sabía s que tendría que irse.

Lo obligaste a eso anoche, cuand o pusiste su vida en peligr o por la de Kilorn —.

¿Me visitarás cuando puedas?

—Desde luego —responde, pe ro yo sé que es otra mentira.

Elara deducirá dentro de poco el papel de Julian en todo esto, y él tendría que huir .

Es lógico que desee adelantarse—.

T engo algo para ti.

Y o lo preferiría a él por enci ma de cualquier regalo, pero trato de parecer agradecida de todas formas.

—¿Es un buen consejo?

Julian sacude la cabeza, sonriendo: —Lo ve rás cuan do llegues a la capital —dice, y me tiende los brazos, haciéndome señ as para que me acerque—.

T engo que irme, así que despídete de mí como se debe.

Abrazar a Julian es como abrazar a mi padre o a mis hermanos, a quienes nunca volveré a ver .

No quiero que se marche, pero sería muy peligroso que se quedara, y ambos lo sabemos.

—Gracias, Mare —me dice al oído—.

Me recuerdas mucho a ella… — no n ecesito preguntarle para sab er que se refiere a Coriane, la h ermana que hace tanto perdió—.

T e extrañaré, niña relámpago.

En este momento, el sobrenombre no me suena tan mal.

No e stoy de ánimo para marav illarme del barco real, propulsado sobre el agua po r motores eléctricos.

Banderas negras, plateadas y rojas ondean en todos lo s mástiles, e identifican la nave del rey .

De niña, me preguntaba por qué el soberano reclamaba como suyo nuestro color; tal cosa no era digna de él.

Ahora s é que sus banderas son rojas como su flama, como la destrucción —y la gente— que él controla.

—Los c entinelas de anoche fueron r easignados —farfulla Maven, mientras recorremos una de las cubiertas.

Reasignados es una bonita palabra para no decir castigados.

Al recordar a Ojos de Marrano y la forma en que me miró, no lo lamento en absoluto.

—¿Adónde los mandaron?

—Al fre nte, por supuesto.

Se le s adscribirá a un grupo cualquie ra, a un capitán l esionado o inepto o a soldados de mal genio.

Estos son a los que se envía por delante en una ofensiva de trincheras.

Por las sombras en el fondo de sus ojos, comprendo que él lo sabe por experiencia propia.

—Los primeros en morir .

Maven asiente con solemnidad.

—¿Y Lucas?

No lo he visto desde ayer… —Él est á bien.

V iajando con la Casa de Samos para reunirse con su familia.

El tiroteo los puso a correr a todos, hasta las grandes Casas.

Me siento aliviada, pero tambié n triste.

Y a extraño a Lucas, aunque es bueno saber que se encuentra a salvo y lejos de la intromisión de Elara.

Maven se muerde el labio y parece afligido.

—Pero esto no se prolongará m ucho tiempo.

La verdad no ta rdará en salir a la luz.

—¿Qué quieres decir?

—Hallaron sangre en las celdas.

Sangre roja.

Y a no hay ningún indicio de m i herida de bala, pero el recuerdo del dolor no se ha disipado todavía.

—¿Y eso qué?

—Que l a identidad de aquel de tus amigos que, por desgracia, fue herido, no estará en secreto mu cho tiempo si la base de datos de sangre cumple su función.

—¿La base de datos de sangre?

—Sí, la base de datos de sangre .

De todos los Rojos nacidos al menos a ciento cincuenta kilómetros de la civilización se obtiene una muestra de sangre.

Este proyecto se inició para saber cuál es exactamente la diferencia entre nosotros, pero terminó como un modo más de ponerle un grillete a tu pueblo.

En las g randes ciudades, los Rojos no usan tarjetas d e identidad, sino etiq uetas de sangre.

Se les revisa en cada puerta, al entrar y al salir , y son rastreados como animales.

Pienso b revemente en los viejos documentos que el rey me lanzó aquel día en la sala del trono.

Ahí estaban ni nombre, mi fotografía y una mancha de sangre.

Mi sangr e.

Ellos tienen mi sangr e .

—¿Y… pueden saber de quién es la sangre así sin más?

—T ardan una semana en hacer lo, pero sí, así es como se sup one que funciona esa base de datos —sus ojos caen sobre mis manos t emblorosas, que él cubre co n las suyas, per mitiendo que su calor se introduzca en mi piel, repentinamente fría—.

¿Mare?

—Él me disparó —digo entre dientes—.

El centinela me disparó.

La sangre que encontraron es mía.

Sus manos se ponen ahora tan frías como las mías.

Pese a sus muchas e inteligentes ideas, Maven no tiene nada que decir al respecto.

Solo mira, jadeando.

Y o conozco esa mirada; es la misma que pongo cada vez que tengo que despedirme de alguien.

—Es un a lástima que no haya mos podido quedarnos más tiempo — murmuro, mirando el río—.

Me habría gustado morir cerca de casa.

Otra ráfaga de viento hace que un mechón me cubra la cara, pero Maven me lo quita y me acerca a él con inusitada ferocidad.

¡Oh!

Su beso no se parece en nada al de Cal.

El de Maven es más desesperado, para sorpresa suy a tanto como mía.

Él sabe que me hundo rápidamente, igual que una piedra que cae al agua.

Y quier e ahogarse conmigo .

—Y o re solveré eso —murmura , apretando mis labios.

Sus ojos no me habían parecido nunca tan vivaces y brillantes—.

No permitiré que te lastimen.

T ienes mi palabra.

Una parte de mí quisiera creerle.

—Es imposible que lo resuelvas todo, Maven.

—T ienes razón, quizá yo n o pueda hacer lo —replica, con tono incisivo —.

Pero puedo convencer a alguien más poderoso que yo.

—¿A quién?

Cuando la temperatura en torno nuestro aumenta, Maven retrocede, apretando la quijada.

Por la chispa en sus ojos, casi estoy segura de que atacará a quien nos ha interrumpido.

Y o no volteo, sobre todo porque no siento las piernas.

Estoy entumecida, aunque mis labios aún vibran con el recuerdo.

No sé qué significa esto.

Apenas puedo comprender lo que siento.

—La reina solicita tu presencia en la cubierta principal —la voz de Cal resulta insoportable.

Parece que está enojado, aunque sus broncíneos ojos parecen tristes, e incluso abatidos por la frustración—.

Estamos pasando por Los Pilotes, Mare.

Sí, esta ribera ya me es familiar .

Reconozco ese árbol destrozado, aquel tramo de la orilla y el eco de las sierras y de los árboles al caer es inconfundible.

Este es mi hogar .

Con inmensa pena, me obligo a alejarme del pasa manos para enfrentarm e a Cal, quien parece sostener con su hermano una muda conversación.

—Gracias, Cal —murmuro; tod avía estoy tratando de asimilar el beso de Maven y , desde luego, mi inminente desgracia.

Cal se retira co n la espalda encorvada, que por lo general m antiene er guida.

Cada una de sus pisa das me hace sentir remordimientos, y me recuerda nuestro baile y nuestro beso.

Y o lastimo a tod os, en especial a mí misma .

Maven ve alejarse a su hermano.

—No le gusta perder —dice.

Y bajando la voz, tan cerca de mí que puedo ver sus ojos salpicados de plata, agrega—: Y a mí tampoco.

No voy a perderte, Mare.

No lo haré .

—No me perderás nunca.

Es otra mentira, y los dos lo sabemos.

La c ubierta principal domina la parte delantera del barco, revestida de cristal de un ext remo a otro.

Fig uras pardas cobran forma en la ribera, y la vieja colina del ruedo aparece entre los árboles.

Estamos demasiado lejos de la orilla para distinguir a nadie, aunque reconozco mi casa en seguida.

La antigua bandera se sigue agitando en el zaguán, bordada aún con tres estrellas rojas.

Una de ellas está atravesada por una cinta negra, en honor a Shade.

Shade fue ejecutado.

Después de eso, se supone que hay que arrancar una estr ella .

Pero ellos no lo hicieron.

La conservaron, a modo de modesta rebelión.

Quiero indicar a Maven cuál es mi casa, contarle acerca de la a ldea.

Y o he v isto su vida y ahora quiero mostrarle la mía.

Pero la cubierta principal está sumida en el silencio; todos miramos la aldea a medida que nos acercamos a ella.

No les importas a los lugar eños, quisiera gritar .

Habría que ser tonto pa ra detenerse a mirar .

Habría que ser tonto para per der un momento en ti .

Mientras el barco prosigue su marcha, pienso que la aldea entera podría estar formada por tontos.

T odos sus habitantes, los dos mil, parecen apiñarse en la orilla.

Algunos es tán hundidos en el agua hasta los tobillos.

A esta distancia, todos parecen i guales.

Con el cabello desteñido, la ropa raída, la piel manchada, cansados, hambrientos: exactamente como yo estaba antes.

Y también parecen enojados .

Aun desde el navío, siento su enojo.

No nos aclaman ni gritan nuestros nombres.

Nadie saluda.

Nadie sonríe siquiera.

—¿Qué ocurre?

—exhalo, dando por supuesto que nadie responderá.

Pero la reina lo hace con enorme deleite.

—Habría sido un desperdicio desfilar río abajo sin que nadie nos viera.

Parece que lo resolvimos.

Algo me dice que este es otro evento obligatorio, como las peleas, como los prog ramas de televisión.

Los agentes sacaron a ancianos enfermos de sus camas y a trabajadores exhaustos de sus talleres, solo para obligarlos a vernos.

Un látigo r estalla en la orilla, seguido del grito de una mujer .

—¡No rompan filas!

—se deja oír entre la multitud.

Sus ojos no se m ueven, están fijos mirando al frente, tan inmóv iles que no pued o saber dónde ocurrió el percance.

¿Qué los ha vuelto tan complacientes?

¿Qué les han hecho ya?

Me dan ganas d e llorar mientras sigo mirando.

Hay más chasq uidos y bebés qu e chilla n, pero nadie en la ribera protesta.

De repente, yo estoy en el borde de la cubierta, queriendo romper el cristal con todas mis fuerzas.

—¿V as a algún lado, Mareena?

—susurra Elara sentada junto al rey , mientras sorbe plácidamente una bebida y me examina desde el borde de su copa.

—¿Por qué hacen esto?

Con los brazos cruzados sobre un magnífico vestido, Evangeline me mira con desdén.

—¿A ti qué te importa?

Pero sus palabras caen en oídos sordos.

—Ellos saben qué sucedió en l a Mansión e incluso podrían ap robarlo, así q ue deben entender que no estamos vencidos —murmura Cal con la vista fija en la ri bera.

El cobarde no puede ni mirarme—.

Y que ni siquiera sangramos.

Otro látigo chasquea y yo me estremezco, sintiendo la fusta casi en mi piel.

—¿Ordenaste también que los azotaran?

Cal ignora mi d esafío apretando la quijada.

Pero cuando otro l ugareño lanza un grito protestando contra los agentes, él permite que sus ojos se cierren.

—¡Retroceda, L ady T itanos!

—la voz del rey resuena como u n trueno lejano, una orden implacable.

Casi puedo sentir su sonrisa petulante cuando me aparto y vue lvo junto a Ma ven—.

Esta es una aldea Roja, y usted lo sabe mejor que nadie.

Una alde a que da refugio a esos terroristas, que los alimenta y los p rotege, se convierte en ellos.

Son hijos que se han portado mal.

Y deben ser aleccionados.

Y o abro la boca para disentir pero la reina enseña los dientes.

—Quizá tú sepas de algunos qu e merezcan un castigo ejemplar —dice tranquilamente, señalando la ribera.

Las palabras se extinguen en mi cuello, ahuyentadas por su amenaza.

—No, su majestad, no.

—Retrocede entonces y guarda silencio —dice, sonriendo—.

Y a te llegará el momento de hablar .

Por esta razón me necesitan.

Para cuando haya un momento así en el que la balanza pueda inclinars e a su favor .

Pero yo no tengo la opción protestar .

Lo único que puedo h acer es obedecer y ver mi casa perderse de vista.

Para siempre.

Cuanto más nos acercamos a la capital, más grandes son las aldeas.

El paisaje pasa pronto de comunidades madereras y agrícolas a ciudades propiamente dichas.

Estas se yer guen alrededor de grandes fábricas, con casas de ladrillo y residencias para alojar a los trabajadores Rojos.

Como en los demás poblados, sus habitan tes ocupan las calles para verno s pasar .

Los agentes dan órdenes, los látigos restallan y yo no termino de acostumbrarme a esto.

Me encojo cada vez que sucede.

Las ciudades son reemplazada s más tarde por fincas y mansiones inmensas y de formas caprichosas, palacios como la Mansión.

De piedra, cristal y mármol en volutas, cada una de ellas parece más majes tuosa que la anterior .

Sus jardines desciende n en pendiente hacia el río, decorados con verdes prados y fuentes hermos as.

Las casas parecen obras de dioses, cada cual de un tipo de belleza dife rente.

Pero las ventanas son oscuras y las puertas e stán cer radas.

Mientras que las aldeas y ciudades estaban llenas de gente, e stos lug ares parecen sin vida.

Solo las banderas que ondean en lo alto, una sobre cada estructura, indican que alguien vive ahí.

Azul para la Casa de Osanos, plateada p ara Samos, café para Rhambos, y así sucesivamente.

Y a me sé de me moria los colores, los que dan rostro a cada Casa silenciosa.

Y o maté incluso a los dueños de algunas de ellas .

—El río Row —explica Maven— .

Estas son las casas de campo, por si una dama o un caballero quiere huir de la gran urbe.

Mi mirada se detiene en la Casa de Iral, una maravilla con colu mnas de mármol negro.

Panteras de piedra guardan el porche, y parec en gruñir al cielo.

Hasta las estatuas me hac en temblar , pues me recuerdan a Ara Iral y sus insistentes preguntas.

—No hay nadie ahí.

—Estas casas están vacías casi todo el año, y nadie se atrevería ahora a salir de la ciudad con este asunto de la Guardia —Maven esboza una sonrisa amar ga— .

Prefieren esconderse detrás de sus paredes de diamante y permitir que mi hermano libre su batalla por ellos.

—Ojalá nadie tuviera que librarla.

Él sacude la cabeza.

—No es bueno soñar .

Miramos en silencio mientras e l río Row queda atrás y otro bo sque se levanta e n la orilla.

Sus árboles son extraños, muy altos, de cort eza negra y hojas de un color rojo oscuro.

L o invade un silencio sepulcral, i mpropio de un bosq ue.

Ni siquiera el canto de las aves rompe el silencio y , arriba, el cielo luc e oscuro, aunque no a causa de la menguante luz del at ardecer .

Un cúmulo de nubes negras se cier ne sobre aquellos árboles como un grueso manto.

—¿Y eso qué es?

Incluso mi voz suena apagada, y de repente me alegra que la cubierta disponga de un revestimiento d e cristal.

Para mi sorpresa, los demás ya se han ma rchado, dejándonos avistar solos el descenso paula tino de la oscuridad.

Maven contempla el bosque con cara de disgusto.

—La ba rrera de árboles.

Impiden que la contaminación se extienda río arriba.

Los verdosos de la Casa de W elle la hicieron hace años.

Olas de un color café disparejo rompen contra la nave, y de jan una película de mugre negra en el re luciente casco de acero.

El mun do adquiere un matiz extraño, como si se vi era a través de un vidrio turbio.

Las nubes bajas no son tale s, sino el humo que emer ge de un millar de chimeneas que opacan el cielo.

Aquí no hay ár boles ni praderas; estas son las tierras de la ceniza y la putrefacción.

—Gray T own —murmura Maven.

Las fáb ricas se extienden hasta donde alcanza la vista: sucias e inmensas, y generan un zumbido de electricidad.

Y o siento como si recibiera el impacto de un puñe tazo capaz de dar conmigo en el suelo.

Mi corazón intenta seguir el pulso de otro mundo, y tengo que senta rme cuando percibo que la sangre se me acelera.

Pensaba que mi mundo estaba mal, que mi vida era injusta.

Per o nunca habría soñado siquiera un lugar como Gray T own.

Las centrales eléctricas brillan e n la penumbra, surten de azul eléctrico y verde pálido la telaraña de ala mbres que cuelga en el aire.

Los vehículos car gados al tope circulan por ca minos elevados, transportan bi enes de una fábrica a otra.

Berrean entre sí, e n un ruidoso caos de congestion amiento de tráfico, se mueven como una in dolente sangre oscura que corre por venas grises.

L o peor de todo es que cada fábrica está circundada por pequeñas casas que conforman un cuad ro ordenado, una sobre otra, con calles estrechas en medio.

Barriadas .

Bajo un cielo tan grisáceo, dudo que los trabajadores vean alguna vez la luz d el d ía.

Se desplazan entre las fábricas y las casas, inunda n las calles durante el cambio de turno.

No hay agentes, ni látigos res tallantes, ni miradas atónitas.

No se obliga a nadie a vernos pasar .

El r ey no necesita lucirse aquí , comprendo.

Esta gente ya nace hecha pedazos .

—Son los tecnos —susurro con voz ronca, al recordar el nombre que los Plateados les dan despreocupadamente—.

Ellos hacen las lámparas, las cámaras, las pantallas de video… —… las armas, las balas, las bombas, las naves, los transp ortes — agrega Maven—.

Mantienen la electricidad en movimiento.

Conservan limpia nuestra agua.

Lo hacen todo por nosotros.

Y a cambio no r eciben más que humo .

—¿Por qué no se van de aquí?

Él se limita a encogerse de hombros.

—No conocen otra vida.

La mayoría de ellos no sale nunca de su callejón.

Ni siquiera pueden alistarse.

Ni s iquiera pueden alistarse .

S u vida es tan terrible que, si estuviera a su alcance, la guerra sería una mejor opción.

Como todo lo demás en este río, las fábricas se difuminan a lo lejos, pero la imagen permanece en m í.

Algo me dice que no d ebo olvidar esto .

No debo olvidarlos a ellos .

Las estre llas nos esperan más al lá de otro bosque de barrera de árboles, y b ajo ellos: Arc ón.

Al principio no veo la capital, y confundo sus luces con estrellas titilantes.

Pero a medida que nos acercamos a ella, la contemplo embobada.

Un p uente de tres niveles atraviesa el ancho río, y une los dos sectores de la ciudad.

T iene miles de metros de lar go, y bulle de luz, electricidad y vida.

Cuenta con tiendas y plaz as comerciales integradas a su e structura, a una trein tena de metros sobre el río.

Imagino a los Plateados ahí, bebiendo, comiendo y mirando el mundo desde las alturas.

Los transportes corren deprisa por el nivel inferior , con faros que atraviesan la noche como cometas rojos y blancos.

Ambos extremos del puente tienen puertas y cada sector está amurallado.

En la mar gen oriental, varias torres metálicas fabulosas se alzan al ras como esp adas que traspasaran el cielo, todas ellas coronadas con gigantescas y fulgurantes aves de presa.

Más vehículos y personas ocupan las calles pavimentadas que a scienden desde las empinadas riberas, en donde se unen los edificios con el puente y las puertas exteriores.

Las par edes son de cristal d e diamante, como la Mansión, pero intercaladas con torres de metal iluminadas y otras estructuras.

Hay patrullas en las murallas, pero sus uniformes no son del rojo l lameante de los centinelas ni del ébano ne gro de los agentes de seguridad.

V isten uniformes de un color blanco y plata mate que casi se funden con el paisaje urbano.

Son sold ados, y no de los que bailan con las damas.

Esto es una fortaleza .

Arcón fue construida para sobrevivir a la guerra, no a la paz.

En la mar gen occidental, reconozco el T ribunal del Reino y el Arca del T esoro p or las noticias sobre e l atentado.

Ambos son de mármol blanco refulgente y están totalmente remozados, aunque sufrieron ataques hace poco má s de un mes.

Par ece toda una vida .

Esa s co nstrucciones flanquean el Palac io del Fuego Blanco, edificio que hasta yo conozco de vista.

Mi vieja maestra decía que se talló en la ladera de la colina y que es una muestra viviente de la piedra blanca.

Llamas de oro y perlas c entellean en lo alto de las paredes circundantes.

Intento abarcarl o todo, llevo mis ojos a ambos extremos del puente, pero mi cabeza no puede conce bir este sitio.

Arriba, las aeronaves cruzan lentamente el cielo estrellado, en tanto que los aviones a reacción vuelan más alto , rápido s como estrellas fugaces.

Creía que la Mansión del Sol era una maravilla; al parecer , desconocía el significado de esta palabra.

Pero nad a me resulta bello aquí, con esas fábricas ahumadas y o scuras a apenas u nos kiló metros de distancia.

El contraste entre la ciudad Plateada y la barria da Roja me pone los pelos de punta.

Este es el mundo que deseo echar ab ajo, el mundo que quier e acabar conmigo y todo lo que me importa.

Ahora sé con qué lucho y lo difí cil, lo imposible, que será gana r .

Nunca me había sentido tan pequeña con ese espléndido puente elevándose por encima de nosotros.

Parece dispuesto a tragarme de un bocado.

Pero ten go que hacer el intento.

Aunque solo sea por Gray T o wn, por aquellos que nunca han visto el sol.

C V E I N T I T R É S uando el navío atraca en la mar gen occidental y desembarcamos, ya ha caído la noche.

En casa, esto sig nificaba apagar la luz e ir a aco starse, pero en Arcón no.

La ciudad parece resplandecer mientras el resto del mundo se oscurece.

Los fuegos artificiales crepitan en las alturas, dejan caer sobre el puente una lluvia de l uz, mientras que en la cúspide del Fuego Blanco se iza una bandera negra y roja.

El r ey está de vuelta en su tr ono .

Por fortuna, no hay más desfiles que padecer; varios tra nsportes blindados nos reciben en el puer to.

Para mi deleite, Maven y yo tenemos un vehículo para nosotros solos, acompañados por dos centinelas.

Él me señala monumentos his tóricos al pasar , y me explica al detalle cada es tatua y cada esquina.

Menciona incluso su pastelería preferida, aunque se halla al otro lado del río.

—El puente y Arcón oriental son para los civiles, los Plateados comunes, aunque muchos de ellos son más ricos que algunos nobles.

—¿Plateados comunes ?

— contengo apenas una carcaj ada—.

¿De veras los hay?

Maven se encoge de hombros.

—Por supuesto que sí.

Son comerciantes, hombres de negocios, soldados, oficiales, tenderos, políticos, terratenientes, artistas e intelectuales.

Al gunos contraen matrimonio con las grandes Casas, y otros superan los límites de su categoría, pero ni estos ni aquellos tienen sangre noble, y sus habilidades no son… bueno… tan efectivas .

No t odos son es peciales .

Lucas me lo d ijo una vez.

Y o no sabía que se refería también a los Plateados.

—Por su parte, Arcón occidental es para la corte del rey —continúa Maven mientras cruzamos una calle flanqueada por encantadoras casas de piedra y árboles podados y en flor—.

T odas las grandes C asas tienen residencias ahí, para estar cerca del rey y del gobierno.

De hecho, si fuera necesario, todo el país podría controlarse desde ese risco.

Esto explica su ubicación.

La m ar gen occidental es muy empinada, y el palacio y otros edificios de gob ierno se sitúan en la cumbre de una colina que da al puente.

Otra muralla ro dea esa cumbre y cerca el corazón del país.

Y o trato de no p arecer atónita cuando atravesamos la puerta y vamos a dar a una plaz a emba ldosada del tamaño de un ruedo.

Maven la llama la Plaza del César , en memoria del primer rey de su dinastía.

En su momento, Julian mencionó al rey César , aunque solo fugazmente; nuestras lecciones nunca llegaron más allá de la Primera División, cuando el Rojo y el Plateado pasaron a ser mucho más que simples colores.

El P alacio del F uego Blanco ocupa el costado sur de la plaza, en tanto que los tribunales, el tesoro y lo s centros administrativos se distribuyen el resto.

Hay incluso un cuartel de l ejército, a juzgar por los soldados que se ejercitan en un patio amurallado.

Se trata de la Legión Sombra de Cal, que viajó a la urbe a ntes que nosotros.

Una comodidad para los nobles , la llamó Maven.

Soldados paredes aden tro, para que nos protejan en caso de que sobrevenga otro ataque.

Pese a la hora, la plaza bulle de actividad, pues la gente se precipita hacia un a estruc tura de apariencia adusta junto al cuartel.

Banderas rojas y negras, decoradas con una espada que es el símbolo del ejército, cuelgan de sus c olumnas.

Y o solo alcanzo a ver un pequeño templete montado frente al edificio, con un podio rodeado d e reflectores brillantes y una multitud cada vez más numerosa.

De pronto siento la mirada de las cámaras, más fuerte que de costumbre, que vien e a dar hasta nuestro vehículo y nos siguen mientra s la fila de transportes pasa junto al templete.

Por fortuna, nosotros seguimos de frente pasando por un arco que dese mboca en un patio reducido, donde nos detenemos.

—¿Qué sucede?

—me aprieto contra Maven.

Hasta ahora he mantenido el miedo bajo control, pero entre las luces, las cámaras y la muchedumbre, mi muro de protección comienza a desmoronarse.

Maven l anza un profundo suspiro, más de fastidio que de cualquier otra cosa.

—Seguro mi padre está dando un discurso.

Un poco de bravuconería, para tener contentas a las masas.

Nada le gusta más a la gente que un líder que promete la victoria.

Baja del transporte y me lleva c onsigo.

Pese a mi ropa y mi ma quillaje, de r epente me siento desnuda .

Esto se hace para la televisión.

Miles, millones de personas lo verán .

—No te preocupes, solo tenemo s que aparecer y lucir serios —me dice Maven al oído.

—Parece que Cal ya cubre es e requisito —señalo con la cabeza al príncipe meditabundo, como siempre pegado a las faldas de Evangeline.

Maven ríe entre dientes.

—Él cree que los discursos son tiempo perdido.

Le gusta la acción, no las palabras.

Y a somos dos , per o m e resisto a admitir que tengo algo en común con el hermano mayor de Maven.

Qu izás alguna vez lo creí así, pero ahora no.

Nunca más.

Un agita do secre tario nos hace señas.

V iste de azul y gris, los colores de la C asa de Maca nthos.

Quizá conoció a la coronela, tal vez sea su hermano, su primo.

No, Mar e.

Este es el último lugar en el que puedes acobar dart e .

Él n i siq uiera no s mira mientras nos conduce hasta nuestro sitio, detrás de Cal y Evangeline, con los reyes a la cabeza.

Curiosamente, Evangeline ha perdido su serenidad de costum bre; noto que le tiemblan las manos.

T iene miedo.

Ella quería ser el centr o de atención, quería ser la pr ometida de Cal, per o todo esto le asusta.

¿Cómo es posible?

Luego nos ponemos en marcha y entramos a un edificio con inc ontables centinelas y asistentes.

Dentro, la estructura es un torbellino de actividad con mapas, oficinas y salas de juntas en vez de cuadros o salones.

Individuos de uniforme gris van de un lado a otro en el vestíbulo, aunque se detienen para cedernos el paso.

Casi todas las puertas están cerradas, pero yo alcanzo a ver lo que esconden algunas de ellas.

Oficiales y soldados estudian mapas del frente, discuten sobre el emplazamiento de las legiones.

Otro cuarto rebosante de ener gí a parece contener un centenar d e pantallas, cada una operada por un soldad o con uniforme de combate.

E stos hablan por auri culares, desde donde dan órdenes a personas y áreas remotas.

Las palabras difieren, pero el significado es el mismo: « Defiendan el fr ente ».

Cal se detiene a nte la puerta de la sala de video, y estira el cuello para ver mejor , pero d e repente se la cierran en las narices.

Aunque s e enfada, no protesta, y vuelve junto a Evangeline.

Ella le murmura algo, pero para mi deleite, él se la quita de encima.

Sin emb ar go, mi sonrisa se des vanece cuando aparecemos frente a las deslumbrantes lu ces en la escal era de acceso a la estructura.

Una placa de bronce junto a la puerta dice Comandancia de Guerra .

Este sitio es el centro de las fu erzas armadas; cada soldado, cada ejército, ca da arma es controlado desd e aquí.

Se me revuelve el estómago ante el poder de este lugar , pero no puedo amilanarme, no frente a tantas personas.

Las luces de las cámaras fotográficas me ciegan.

Cuando me sacudo, oigo una voz dentro de mi cabeza.

El secretario pone una hoja en mi mano.

Me basta con verla para sentir ganas de gritar .

Ahora sé para qué me salvaron la vida.

Gánate tu sustento , s ilba la voz de Elara en mi cabeza.

Ella me mira junto a Maven, hace lo posible por no sonreír .

Maven s igue su pérfida mirada y ve la hoja en mi mano trémula .

Poco a poco, envuelve mis dedos entre los suyos, como si de este modo me pudiera transmitir su fuerza.

Y o no quie ro más que romper la hoja en pedazos, pero él me ayuda a serenarme.

—Debes hacerlo —es todo lo qu e dice, con una voz tan baja que apenas consigo oírlo—.

Debes hacerlo.

«Mi cor azón se aflige por las vidas perdidas, pero han de saber que estas vidas no se perdieron e n vano.

La sangre de nuestros muertos acendrará nuest ra resolución y nos hará vencer las dificultades que nos aguardan.

Somos una nación en guerra, lo hemos sido duran te el último siglo, y no igno ramos los obstáculos que nos esperan en el camino a la victoria.

Esas personas serán ha lladas, esas personas serán castigadas y esta enfermedad que ellos llaman rebelión, jamás arraigará en mi país».

La panta lla de mi nuevo cuarto es casi tan útil como un barco a veriado, y re pite hasta la náusea el discurso que el rey pronunció anoc he.

A estas alturas, y a puedo recitarlo palabra por palabra, pero no logro quitar los ojos del monitor .

Porque sé quién viene a continuación.

Mi rostro tiene un aspecto raro en la pantalla, demasiado pálido y frío.

Sigo sin poder creer que yo haya tolerado leer esas palabras.

Cuando subo al podio, para ocupar el lugar del rey , ni siquiera tiemblo.

«Fui educada por los Rojos.

Creí ser uno de ellos.

Y conocí de cerca la gracia de su m ajestad, el rey; las justas maneras de nue stros amos Plateados, y el g ran privilegio que nos concedieron: el derecho a trabajar , a servir a nuestra nación, a vivir , y a vivir bien».

En la pantalla, M aven pone entonces una mano sobre mi brazo, para acompañar mi discurso con inclinaciones afirmativas.

«Ahora sé que soy Plateada de naci miento, una dama de la Cas a de T itanos y , algún día, una princesa de No rta.

Me han abierto los ojos.

Existe un mundo con el que nunca soñé, y es invencible.

T ambién es compasivo.

Y eso s terroristas, asesinos de la pe or especie, quieren destruir los cimientos de nuestra nación.

¡Esto es a lgo que no podemos permitir!».

En l a seguridad de mi cuarto, re spiro entrecortadamente.

Ahora viene lo peor .

«En su sabiduría, el rey T iberias ha decretado las Medidas para erradicar el mal de la rebelión y proteger a los buenos ciu dadanos de nuestro país.

Son las siguientes: a partir de hoy , todos los Rojos quedarán sujetos a toque de queda al an ochecer .

Se redoblará la seguridad en las aldeas y ciudades Rojas.

Se construirán nuevos puestos de co ntrol en los caminos dotado s del personal necesario.

T odos los delitos cometidos por Rojos, entre ellos la violación del toque de queda, se castigarán con la ejecución.

Y… —mi voz se quiebra por primera vez en ese inst ante—… la edad de reclutamiento se r educirá a los quince años.

Quien dé información que perm ita capt urar a agentes d e la Guardia Escarlata o a prevenir acciones de la Guardia E scarlata, será premiado con exenciones de reclutamiento en beneficio de hasta cinco miembros de su familia».

Esta es una maniobra brillante y terrible.

Los Rojos se destrozarán unos a otros por esas exenciones.

«Las M edidas se cumplirán rigurosamente hasta que el mal c onocido como la Guardia Escarlata sea aniquilado».

Y o miro mi expr esión en la pantalla, veo cómo evito asfixi arme con mi discurso.

Abro bi en los ojos, confío e n que mi pueblo entie nda lo que quiero decirle.

Las palabras pueden mentir .

«¡V iva el rey!».

Me invade la cólera y la pantalla se funde, hasta reemplazar mi rostro por un negro vacío.

Pero en mi mente sigo viendo cada nueva orden.

Más agentes patrulla ndo, más cuerpos colgados en la horca y m ás madres llorando a los hijos que les fueron arrebatados.

Nosotr os matamos a una docena d e los suyos y ellos mata n a un millar de los nuestr os .

Un a pa rte de mí sabe que estos golpes inclina rán a algunos Rojos a favor de la Guardia, pero muchos más se inclinarán por el rey .

Por su vida, por sus hijos , renunciarán a la poca libertad que les quedaba.

Y o c reía que se r su títere serí a fácil en comparación con lo demás.

Estaba e quivocada.

Pero no puedo darme por vencida, ahora no.

Ni siquiera cuando mi propia condena asom a en el horizonte.

Debo hacer todo lo que pueda ha sta que mi sangre sea identificada y mi juego llegue a su fin.

Hasta que me lleven a rastras y me maten ante las cámaras.

Al meno s mi ventana da al río, y por lo tanto al sur , al mar .

Cuando miro el agua c onsigo ignorar mi tenebroso futuro.

Mis ojos van de la corriente agitada al oscuro man chón en el horizonte.

Aunque el resto del cielo está despejado, hay nubes oscuras que se ciernen en el sur , sin alejarse nunca de la franja prohibida en la costa.

La C iudad en Ru inas .

La radiación y el fuego la consumieron una vez, y no la abandonaron jamás.

Hoy es apenas u n negro fantasma justo fuera de nuestro alcance, una reliquia del mundo antiguo.

Una par te de mí querría que Lu cas tocara a mi puerta y me ob ligara a ajustarme a un n uevo horario, pero él no ha regresado todavía.

S upongo que se encuentra mejor sin que yo ponga en riesgo su vida.

El regalo de Julian reposa contra la pared, firme recordatorio de otro amigo p erdido.

Es un fragmento del mapa grande, enmarcado y reluciente tras un cristal.

Cuando lo leva nto, algo cae al suelo, desde el dorso del marco.

Lo sabía .

Mi corazón se a celera, late con fuerza mientras me pongo de rodillas, con la ilusión de hallar una nota secreta de Julian.

Pero se trata simplemente de un libro.

Pese a mi decepción, no puedo menos que sonreír .

Era de esp erar que Julian fu era a dejarme una historia más, otra colección de palabras para que me consolaran cuando él ya no pudiera hacerlo.

Abro el libro suponiendo encon trar nuevas historias, pero las palabras manuscritas me miran desde la portadilla: Roja y Plateada .

Están trazadas con los inconfundibles garabatos de Julian.

El c ampo visual de las cámaras que hay en mi cuarto topa con mi espalda, recordándome que no estoy sola.

Julian también sabía esto.

Brillante .

El libro parece normal, un aburrido estudio sobre reliquias descubiertas en Delp hie, pero oculto entre sus palabras, con igual tipogra fía, está un secreto d igno de ser revelado.

T ardo muchos minutos en dar co n cada línea añadida, y agradezco en silencio haberme despertado tan temprano.

Por fin las reúno todas, aunque parecería que me hubiera olvidado de respirar .

Dane Davidson, soldado Rojo, Legión T ormenta, muerto en patrullaje de r utina, cadáver nunca r ecup erado.

Agosto 1.º, NE.

Ja ne Barbar o, soldada Roja, Legión T ormenta, muerta por fuego amigo, cuerpo cr emado.

Noviembr e 19, NE.

Pace G ar dner , sol dado Rojo, Legión T ormenta, ejecutado por insubor dinación, cadáver con destino incierto.

J unio 4, NE .

Hay más nom bres que cubren los últimos veinte años, tod os ellos cremados, perdidos o «con destino incierto».

Cómo puede alguien ignorar el paradero de un hombre ejecutado, no lo sé.

El nombre al final de la lista humedece mis ojos.

Shade Barr ow , soldado Rojo, Legión T ormenta, ejecutado por deser ción, cuerpo cr emado.

Julio 27, NE .

Julian escribió algo de su puño y letra debajo del nombre de mi hermano, y siento como si él e stuviera otra vez junto a mí, impartiendo lenta y tranquilamente su lección.

De acuer do con la ley militar , todos los soldados Rojos deben ser sepultados en los cementerios de l Choke.

A los ejecutados no se les sepulta; se d epositan en fosas comunes.

La cr emación no es fr ecuente.

L os cuerpos con destino incierto están desapar ecidos.

Sin embar go, yo encontré veintisiete nombr es, veintisiete soldados, tu hermano incluido, que padecier on esa suerte .

T odos m urier on en patrullaje, o a manos de lacustr es o de sus pr opias unidades, si no es que fuer on ejecutados en base a acusaciones infundadas.

T odos fuer on transferidos a la Legión T ormenta semanas antes de su muerte.

Y en tod os los casos, su cadáver fue destruido o per did o de alguna manera.

¿Por qué?

La Legión T ormenta no es un escuadrón de la muerte; cientos de Rojos sirven bajo las ór denes del general Eagrie sin morir en cir cunstancias misteriosas.

¿Por qué murier on entonces esos veintisiete?

Por una vez, me alegré de la existencia de la base de datos sangr e.

Aunque esos soldados «murier on» hace mucho, aún se dispone de sus muestras de sangr e.

Y aquí tengo que disculparme, Mar e, por no haber sido del t odo honesto contigo.

Tú confiaste en que yo te educaría, te ayudaría, y así l o hice, per o también me ayudé a mí mismo.

Soy un hombr e curioso y tú er es lo más rar o que yo haya visto jamás.

No pude evitarlo.

Comparé tu muestra de sangr e con las de e sos soldados, y en todas ellas encontré un indicador idéntico que las difer encia de las demás .

No m e s orpr ende que nadie lo h aya notado antes, por que nadie lo había buscado.

Per o ahora que yo lo sabía, fue fácil hallarlo.

T u sangr e es r oja, per o no es la mi sma sangr e r oja de todos.

Hay algo nuevo en ti, algo nunca visto an teriormente.

Y tambié n estaba en los otr os veint isiete.

Una mutación, un cambio, que podría ser la clave de todo lo que tú er es .

No er es la única, Mar e.

No estás sola.

Er es simplemente la primera en haber sido pr otegida por los ojo s de mil personas, la primera que ellos no pudier on matar y esconder .

Com o los demás, er es Roja y Plateada, y más fuerte que ambos .

Pienso que er es el futur o.

Pienso que er es el nuevo amanecer .

Y si ya hubo otr os veintisiete, debe haber otr os más.

Debe hab er otr os más .

Y o m e siento pa ralizada, me siento aturdida, siento todo y nad a.

Otr os como yo .

Usando las mutaciones en tu sangr e, examiné el r esto de la base de datos en busca de lo mismo en otras muestras.

Las he incluido todas aquí para que transmitas esta información .

Sé q ue n o es necesario insistir en la importancia de esta lista, e n lo que podría significar para ti y el r esto de este mundo.

Dásela a alguien de tu confianza, busc a a los demás, pr otégelos y pr epáralos, por que es solo cuestión de tiempo antes de que alguien menos amiga ble que yo descubra lo que yo descubrí, y los persiga .

Sus palabras terminan ahí, segu idas de una lista que hace temblar mis dedos.

Hay nombres y lugares, son muchos, y todos esp eran a ser encontrados.

T odos esperan para empezar a luchar .

Siento mi mente en llamas.

Otr os.

Más .

Las palabras de Julian flotan ante mis ojos, cauterizando mi espíritu.

Más fuerte que ambos .

El librito cabe perfectamente en mi saco, guardado junto a mi corazón.

Pero antes de poder acudir a Maven para enseñarle el descubrimiento de Julian, Cal da conmigo.

Me acorrala en un salón muy parecido a aquel en el que bailamos, aunqu e la luna y la música se han esfumado hace mucho.

Y o quise alguna vez todo lo que él pudiera darme, y ahora el estómago se me revuelve de solo verlo.

Por más que yo intente esconderla, él nota esa repugnancia en mi cara.

—Estás enojada conmigo —dice.

No es una pregunta.

—No.

—No m ientas — rezonga, con ojos súbitamente ardientes.

No he dejado de mentir desde el día que nos conocimos —.

H ace dos dí as me besaste, y ahora no puedes ni verme.

—Estoy comprometida con tu hermano —me aparto.

Él descarta ese ar gumento sacudiendo la mano.

—Eso no te detuvo antes.

¿Qué cambió?

He visto quién er es de ver dad, quier o gritar .

No er es el guerr er o gentil, el príncipe perfecto, y ni siquiera el chico confundido que pr etendes ser .

Por más que quieras evitarlo, er es igual que todos ellos .

—¿T iene que ver con los terroristas?

Aprieto tanto los dientes que me duelen.

—Rebeldes.

—Ellos mataron a personas, a niños, a inocentes .

Lo que yo hice, lo que le ordené al centinela, fue por ellos, por hacer justicia.

—¿Y qué obtuviste con la tortu ra?

¿Y a conoces sus nombres, cuántos son, qué quier en ?

¿Alguna vez te has tomado la molestia de escuchar?

Él suspira, trata de poner a salvo la conversación.

—Sé qu e tienes razones para… para compadecerlos , per o su s métod os no pueden ser… —Sus métodos son culpa de u stedes.

Ustedes nos obligan a trabajar , ustedes nos obligan a desangrar nos, ustedes nos hacen morir en sus guerras y su s fáb ricas, y por las pequeña s comodidades que no notan si quiera, todo porque somos difer entes .

¿Cómo pueden esperar que permitamos que esto siga ocurriendo?

Cal se altera y u n músculo le tiembla en la mejilla.

No tiene r espuesta para eso.

—La ún ica razón de que yo no esté muerta en una trinchera, e n algún lado, es que tú te apiadaste de mí.

Y la única razón de que tú me estés escuchando aho ra es que, por un milagro inexplicable, da la casualidad de que yo soy algo distinto.

Mis chis pas se elevan perezosamente en mis manos.

No puedo imaginar volver a vivir como vivía antes de que mi cuerpo zumbara de e ner gía, pero es indudable que soy capaz de recordarlo.

—Tú pu edes de tener esto, Cal.

Serás rey y puedes detener esta guerra, puedes salvar a miles, a millones de personas de una esclavitud glorificada por generaciones.

Solo tienes que decir basta .

Algo ce de en él, y sofoca el fue go que tanto se esfuerza en ocultar .

Se acerca a la ventana con las man os unidas en la espalda.

Con el sol naciente en su rostro y la sombra detrás d e él, parece dividido entre dos mundos.

En el fondo de mi corazón, sé que lo está.

La pequeña parte de mí que sigue interesándose en él quiere cerra r la brecha entre nosotros, pero no soy tan tonta como para hacerlo.

No soy una niña perdidamente enamorada.

—Una v ez pens é eso —sisea—.

Pero tal cosa llevaría a la reb elión en ambos bandos, y no s eré yo el rey qu e arruine a este país.

Este es mi legado, el legado de mi padre, y tengo u na obligación que cumplir con él —el tenue calor que brota de su cuerpo empaña el cristal de la ventana—.

¿Cambiarías un millón de muertos por lo que ellos quieren?

Un millón de muertos .

Recuerdo el cadáver de Belicos Lerolan con sus hijos mu ertos a su lado.

Y luego otros rostros se unen a los difu ntos: Shade, el padre de Kilorn, cada soldado Rojo muerto por la guerra de los Plateados.

—La Guardia no se va a detener —digo en voz baja, pero sé que Cal ya casi no me escucha—.

Y aunque es indudable que ella merece ser culpada, ustedes también.

Hay sangre en tus manos, príncipe.

Y en las de Maven.

Y en las mías .

Lo dejo ahí de p ie, confío en ha berlo hecho cambiar , aunque sé que, en el mejor de los casos, esa posibilidad es muy remota.

Cal es hijo de su padre.

—Julian desapareció, ¿verdad?

—me grita, me obliga a parar en seco.

Y o volteo despacio, en lo que pienso qué decir .

—¿Desapareció?

—decido hacerme la tonta.

—La hu ida dejó lagunas en la memoria de muchos centinelas, a sí como en las bitácoras de video.

Mi tío no usa sus habilidades con frecuencia, pero conozco las señales.

—¿Crees que él los ayudó a escapar?

—Sí —c ontesta él penosamente , mientras se mira las manos—.

Por eso le di tiempo suficiente para escabullirse.

—¿Qué hiciste qué?

No puedo creer lo que oyen mis oídos.

¿Cal, el soldado, el que siempre sigue las órdenes, rompiendo las reglas por su tío?

—Es mi tío, hic e lo que pude por él.

¿Qué tan cruel crees que soy?

— sonríe tr istemente sin esperar respuesta, lo cual me hace sentir un dolor hondo—.

Aplac é el arresto lo más que pude, pero todos dejan huellas, y la reina lo encontrará —dice suspirando y apoya una mano en el vidrio—.

Será ejecutado.

—¿Le harías eso a tu tío?

No m e molesto en tapar mi rep ugnancia, ni el miedo debajo de ella.

Si Cal mat ara a Julian, aun después de haberlo dejado mar char se, ¿qué me hará a mí cuando me descubran?

Sus hom bros se tensan al er guirse, vuelve a ser el soldado.

Él no oirá nada más acerca de Julian ni de la Guardia Escarlata.

—Maven tiene una propuesta interesante… Esto sí que no me lo esperaba .

—¿Qué?

Cal asiente, curiosamente incómodo al pensar en su hermano.

—Mavey siempre ha sido rápido para pensar .

Lo heredó de su madre.

—¿Y se supone que esto debe asustarme?

—sé mejor que nadie que Maven no se parece en nada a s u madre, ni a ningún otro maldito Plateado —.

¿Qué quieres decir , Cal?

—Y a eres un personaje público —suelta él—.

T ras tu discurso , todo el país conoce tu nombre y tu cara.

Así que más personas se preguntarán quién y qué eres.

Y o solo consigo fruncir el ceño y alzarme de hombros.

—T al vez deberías haber pensado en eso antes de hacerme leer ese asqueroso discurso.

—Soy un soldado, no un políti co.

Tú sabes que no tuve nada que ver con las Medidas.

—Pero las seguirás.

Las seguirás sin rechistar .

Él no discute es o.

Pese a todos sus defectos, Cal no me mentirá .

Ahora no.

—T odos los documentos relativ os a ti han sido eliminados.

Agentes, archivistas, nadie encontrará jamás pruebas de que naciste Roja — murmura, mirando al suelo—.

Esta fue la propuesta de Maven.

A pesar de mi e nojo, no puedo reprimir una exclamación.

La base de datos de sangr e.

Los documentos .

—¿Qué significa eso?

Apenas tengo fuerzas para evitar que me tiemble la voz.

—Que tus documentos escolares, tu acta de nacimiento, las pruebas de sangre y hasta tu tarjeta de identidad han sido destruidos.

Casi no puedo escucharlo de lo fuerte que me late el corazón.

Antes, yo habría abrazado a Cal en el acto.

Pero ahora ten go que contenerme.

Él no debe saber q ue ha vuelto a salvarme.

No, Cal no .

Esto fue obra de Maven.

Fue la sombra controlando a la flama.

—Parece que eso era lo correcto —trato de mostrarme indiferente.

Pero mi actuación no puede du rar mucho.

T ras una rígida inclinación hacia Cal, salgo corriendo de la sala, oculto una sonrisa de oreja a oreja.

F V E I N T I C U A T R O uego Blanco es más antigua que la Mansión, con sus paredes de piedra y madera tallada más que de cristal de diamante.

Dudo que algún día llegue a conocer la distribución completa de este sitio, pues alber ga no solo la residencia real, sino también numerosas oficinas y cámaras administrativas, salones de baile , una cancha completa de entre namiento y otras cos as que escapan a mi comprensión.

Supongo que a eso se debe que el se cretario parlanchín tarde ce rca de media hora en encontrarm e, mientras vago por una ga lería de estatuas.

Pero ya no me quedará más tiempo para explorar .

T engo deberes que cumplir .

Deberes, conforme al parlanchín secretario del rey , que se aplica n a toda una gama de m ales más allá de la simple lectura de las Med idas.

Como futura princesa, tengo que conocer a la gente en salidas concertadas, pronunciar discursos, estrechar manos y mostrarme al lado de M aven.

Esta última parte no me molesta, pero ser exhibida como una cabra en una subasta no me resulta precisamente emocionante.

Me sumo a M aven en un vehículo con destino a nuestra primera aparición.

Me muero de ganas de contarle sobre la lista y darle las gracias por lo de la base de datos de sangre, pero hay demasiados ojos y oídos en torno nuestro.

La mayor parte del día se va vo lando en medio de una indefini da masa de ru ido y color mientras visitamos varios lugares de la capital.

El Mercado del Puen te me recuerda al Gra n Huerto, pese a que es tres v eces mayor .

Durante la hora que dedicamos a saludar a niños y comerciantes, veo a algunos Plateado s agredir o exasperar a docenas de sirvientes Rojos que no hacen s ino tratar de cumplir su trabajo.

Los agentes de seguridad les impiden abusar en extremo, per o las palabras que les arrojan son hirientes.

Infanticidas, animales, demonios .

Maven no me suelta de la mano, y la aprieta cada vez que un Rojo es arrojado al suelo.

Cuando llegamos a nuestra siguiente escala, una galería de arte, me alegra verme libre de la mirada p ública, hasta que miro los cuadros.

El artista, un Plateado, usa dos colores, rojo y p lata, en una colección horripilante que me enf erma.

Cada cuadro es peor q ue el anterior , y describe en cada trazo la fuerza Plateada y la de bilidad Roja.

El último de ellos representa una figura gris y ar gentina parecida a un fa ntasma, de cuya corona manan gotas de sangre c armesí.

Me dan ganas de darme de bruces contra la pared.

La plaza que hay frente a la gal ería es ruidosa, bullente de vida urbana.

Muchos nos miran embobados mientras nos dirigimos a nuest ro vehículo.

Maven s aluda co n sonrisa estudiada, lo cual impulsa a la multitud a aclamar su nombre.

Él e s bueno para es to; después de todo, esta gente es suya por derecho natural.

Cuando se agacha para platicar con unos niños, su sonrisa encandila.

Puede que Cal haya nacido para gobernar , per o Maven está hecho p ara esto .

Además, está dispuesto a cambiar el mundo a favor de nosotr os, los Rojos, a los que le enseñar on a despr eciar .

Y o toco subrepticiamente la lista que guardo en mi bolsillo, pensando en aquellos que podrían ayudarnos a Maven y a mí a cambiar el m undo.

¿Son ellos co mo yo, o tan diversos como los Plateados?

Shade era como tú.

Supier on de él y tuvier on que m atarlo, como no pudier on hacerlo contigo.

Siento una pena enorme por mi hermano caído, por las convers aciones que habríamos podido tener .

Por el futur o que habríamos podido forjar .

Pero Shade está muerto y hay otros que precisan de mi ayuda.

—Debemos buscar a Farley —le digo a Maven al oído, con una voz apenas audible para mí.

Pero él me escucha, y alza una ceja en calidad de muda pregunta—.

T engo que darle algo.

—Sin duda la en contraremos — murmura él en respuesta—, si n o es que nos está vigilando ya.

—¿Cómo…?

¿Farley , espiánd onos a nosotr os ?

¿En una ciudad que querría hacerla pedazos?

¡Parece imposible!

P ero entonces me fijo en la muchedumbre Plateada que se apretuja a nuestro derredor , y en los sirvientes R ojos detrás.

Algunos de ellos se detienen a mirarnos, con una cinta roja en el brazo.

Cualquiera de esos chicos podría trabajar para Farley .

T odos ellos podrían hacerlo .

Au n entre cent inelas y agentes de seguridad, Farley está a nue stro lado.

La cuestión es ahora encontrar al Rojo corr ecto , decir lo indicado , hallar el lugar pr eciso y hacerlo todo sin que nadie rep are en que el príncipe y su futura princesa están en comunicación con una joven buscada por terrorista.

Este gen tío no es como el de la aldea, entre el que yo me movía fácilmente.

Ahora destaco, una futura princesa rodeada de centinelas con una rebe lión en sus espaldas.

Y quizás algo más importante a ún , pienso, al recordar la lista de nombres en mi saco.

Cuando la gente se aglomera, estirando el cuello para vernos, yo aprovecho para escabullirme.

Los guardias se amontonan alrededor de Maven, sin estar acostumbrados todavía a protegerme a mí también, y tras un par de vueltas rápidas, estoy fuera del círculo de espectadores y centinelas.

Ellos siguen recorri endo la plaza sin mí; si Maven notara mi ausencia, no los detendrá.

Los sirv ientes Rojos no me rec onocen, con la cabeza gacha mientras trabajan entre las tiendas.

No s e aventuran más allá de las sombras y los callejones, en su intento por pasar inadvertidos.

Y o estoy tan ocupada examinando las caras rojas que no me percato de la que aparece a mi lado.

— Milady , s e le ca yó esto —me dice un niño.

T iene apenas diez años, y una cinta roja en el brazo—.

¿ Milady ?

V eo entonces el fragmento que me tiende.

No es nada, tan solo un papelito arrugad o que no recuerdo haber traído entre mis cosas.

Aun así, sonrío al chico y tomo la hojita.

—Muchas gracias.

Él m e sonríe a su vez, como solo un niño puede hacerlo, antes de retirarse dando saltos por la call e.

Rebota con cada paso que da.

La vida no lo ha aplastado todavía.

—Por aquí, Lady T itanos —dice un centinela junto a mí, me mira con ojos apagados.

Adiós a mi plan .

De jo que él me lleve de vuelta al vehículo; de pronto me s iento abatida.

Y a ni siquier a puedo escabullirme como antes.

Me estoy ablandando .

—¿Qué pasó?

—pregunta Maven cuando subo al vehículo.

—Nada —respondo suspirando, y lanzo la vista por la ventana mientras nos alejamos de la plaza—.

Creí ver a alguien.

Estamos otra vez en medio del ruido ensordecedor de la calle antes de que se me ocurra mirar el pape lito.

Lo desdoblo en mi regazo , escondido entre los pliegues de mi manga.

Está cruzado de un lado a otro por palabras garabateadas, tan pequeñas que apenas consigo leerlas.

T eatr o Hexaprin.

Función de la tar de.

Los mejor es asientos .

T ardo un momento en descubrir que solo entiendo la mitad de esas palabras, pero no me importa.

Sonriendo, aprieto el mensaje en la mano de Maven.

Basta co n que el príncipe lo pid a para que seamos recibidos en el teatro.

Es pequeño pero muy elegante, con un techo abovedado de color verde coronado por un cisne negro.

Se trata de un lugar de entretenimi ento, donde se repre sentan obras de teatro, conciertos y hasta películas de archivo en ocasiones espec iales.

Una obra de teatro, me explica Maven, es cuando ciertas p ersonas, llamadas actor es , rep resentan una historia en un escenario.

En c asa apenas teníamos tiempo para escuchar cuentos de had as antes de dormir , ya no digamos para escenarios, actores y vestuario.

Antes de darme cuenta, ya estamos sentados en un palco cerrado arriba del escenario.

Los asientos que se extienden a nuestros pies son un hervidero de individuos, muchos de ellos niños, pero todos Plateados.

Unos cuantos Rojos recorren las f ilas y los pasillos, sirviendo bebidas o recogiendo boletos, pero ninguno se sienta.

Eso es un lujo que ellos no pueden permitirse.

Mientras tanto, nosotros ocupamos unas butacas de terciopelo con la mejor de las vistas, y el secretario y los cen tinelas nos aguardan justo al otro lado de una puerta con cortinas.

Cuando el teatro se sume en la oscuridad, Maven rodea mis h ombros con su brazo, y me acerca tanto a él que puedo sentir sus latidos.

Sonríe a Marcus, quien justo en este momento nos mira por entre las cortinas.

—¡Que nadie nos moleste!

—ordena, y acerca mi cara a la suya.

La puer ta se cierra a nuestras espaldas, y nosotros cont inuamos abrazados.

Un minuto o una hora más tarde, no sé, las voces en el escenario me devuelven a la realidad.

—Perdón —le digo a Maven entre dientes, y dejo mi asiento pa ra poner cierta distancia entre nosotros.

No hay tiempo p ara besos ahora, por más que yo quiera.

Él no hace sino ofrecerme una sonrisa, y me mira a mí en vez prestarle atención el escenario.

Y o hago lo posible po r mirar a otra parte, pero algo o bliga a mis ojos a mirarlo otra vez.

—¿Y ahora qué hacemos?

Maven ríe para sí, con un destello malicioso en la mirada.

—No me refería a eso —replico, aunque no puedo evitar sonreír con él —.

Cal me acorraló hace unos días.

Maven frunce los labios de solo pensarlo.

—¿Y qué?

—Parece que estoy a salvo ya.

Su consecuente sonrisa podría iluminar el mundo entero, y a mí me embar ga el deseo de besarlo otra vez.

—T e dije que l o iba a conseguir —dice, con una voz extrañamente ronca.

Cuando su mano se vuelve más atrevida, la acepto sin protestar .

Pero ant es de que podamos seguir , el panel del techo se desliza hacia un extremo.

Maven se levanta de un salto, más sorprendido que yo, e intenta mirar por el es pacio negro que hay sobre nosotros.

No pe rcibimos ni siquiera un murmullo, pero yo sé qué hacer .

El entrenamiento me ha vuelto más vigorosa, y me elevo fácilm ente, desapareciendo en esa fría oscuridad.

No veo nada ni a nadie, pero no tengo miedo.

La emoción me do mina ahora y , co n u na sonrisa, le tiendo una mano a Maven para ayudarle.

Él sube con dificultad a las tinieblas, tratando de orientarse.

Antes de que nuestros ojos se ad apten a la oscuridad, el panel del techo vuelve a su sitio, para cubrir la luz, la obra y el público.

—Muévanse y no hagan ruido.

Y o los sacaré de aquí.

No es la voz lo que reconozco, sino el olor: una mezcla apabul lante de té, fragancias antiguas y una familiar vela azul.

—¿W ill?

—pregunto, y casi se me quiebra la voz—.

¿W ill Whistle?

Lenta pe ro infaliblemente, la oscuridad se vuelve manejable.

La barba blanca d e W ill, enmarañada como siempre, se deja ver con más claridad, hasta resultar inconfundible.

—No ha y tiempo para agasajos, pequeña Barrow —dice él—.

T enemos mucho que hacer .

No s é cómo vin o a dar W ill aquí, cómo siguió todo el trayect o desde Los Pilo tes, pero su íntimo conocimiento de este teatro es más peculiar todavía.

Nos conduce por el tejado, nos hace bajar peldaños y escaleras y nos intro duce po r estrechas escotillas, en tanto la obra teatral resuena en las alturas.

No pasa mucho tiempo antes de que estemos bajo tierra, con soportes de ladrillo y vigas de metal muy arriba de nuestras cabezas.

—¡V aya si les gusta el dramatismo!

—farfulla Maven, mirando la penumbra que nos rodea.

Parece una cripta, húmeda y o scura, donde cada sombra depara un horror .

W ill ríe suavemente mientras empuja con el hombro una puerta de metal.

—Esperen un momento.

Recorremos el angosto pasadizo, que baja más todavía.

Huele ligeramente a aguas residuales.

Para mi sorpresa, el pasaje term ina en una pequeña platafo rma, iluminada a medias por una antorcha.

Esta proyecta sombras extraña s en una pared derruida con azulejos rotos.

H ay marcas negras en ellos, letras, aunque no del idioma antiguo que ya he visto.

Antes de que pueda preguntar por ellas, un chirrido ensordecedor sacude l as pared es en torno nue stro.

Procede de un agujero re dondo en la pared, sumido en una oscuridad más densa aún.

Maven me toma de la mano, as ustado por el ruido, aunque yo estoy casi tan espantada como él.

El metal ra spa con el metal, y produce un sonido estridente.

De pronto, luces brillantes salen del túnel a raud ales, y yo siento que algo se acerca, algo grande, eléctrico y poderoso.

Aparece entonces una lombriz metálica que se desliza hasta parar frente a no sotros.

Sus costados son de metal sin pulir , soldado y ator nillado, con rendijas en lugar de ventanas.

Al abrirse una puerta corrediza entre rechinidos, se derrama un tibio resplandor sobre la plataforma.

Farley n os sonríe desde un asiento adentro.

Agita una mano, nos hace señas para que la acompañemos.

«T odos a bordo».

—Los te cnos lo llaman el tren subterráneo —dice mientras tomamos asiento con paso tembloroso—.

Es rapidísimo y corre por las a ntiguas vías que los Plateados no se molestaron en recuperar .

W ill cier ra la puerta detrás de no sotros, y quedamos envueltos en lo que parecería una lar ga lata de metal.

Si a mí no me preocupara tanto que nos estrellásemos, es te tren no sé qué, me impresionaría.

En cambio, me agarro bien fuerte del asiento bajo mis piernas.

—¿Dónde hicieron esto?

—pregunta Maven, mientras pasea la mirada por esta jaula espantosa—.

Gray T own está controlado, los tecnos trabajan para… —T enemos tecnos y ciudades tecnológicas propios, princi pito — contesta Farley , muy or gullosa de sí misma—.

Con lo que los Plateados saben sobre la Guardia, no llenarían ni una taza de té.

El tren se tambalea debajo de nosotros, y casi me tira de mi asiento, pero nadie parpadea siquiera.

La lombriz se desliza hasta alcanzar una velocidad que hace que el estóm ago se me pegue a la columna.

Los demás continúan conversando, principalmente acerca de las preguntas que hace Maven s obre el tren subterráneo y la Guardia.

Y o celebro que na die me pida hablar , p orque, si me moviera, vomitaría o caería desmayada.

Pero Maven no.

A él no lo vence nada.

El prínc ipe se asoma por la rendija y nota algo en la roca borros a que ve al pasar .

—V amos al sur .

Farley se recuesta en su asiento y confirma: —Sí.

—En el sur hay radiación —protesta él.

Ella apenas se alza de hombros.

—¿Adónde nos llevas?

—pregu nto yo en un murmullo, cuando por fin recupero el habla.

Maven n o pierd e el tiempo y se acerca a la puerta cerrada.

Nadie lo detiene porque él no puede ir a ninguna parte.

No hay manera de salir de aquí .

—¿Sabes qué efecto tiene eso?

¿La radiación?

—inquiere, muy asustado al parecer .

Farley se pone a contar los síntomas con los dedos y c on una exasperante sonrisa en el rostro: —Náusea, vómito, dolor de cabeza, ataques, enfermedades can cerosas y , ¡ah, claro!, muerte.

Una muerte muy desagradable.

De repente me siento mareada.

—¿Por qué haces esto?

Estamos aquí para ayudarte.

—¡Mare, para el tren, tú puedes parar el tren!

—exclama Maven, mientras cae frente a mí y me toma de los hombros—.

¡Para el tren!

Justo en ese instante, y para mi sorpresa, la lata chilla a nuestro alrededor hasta detenerse súbit a y bruscamente.

Maven y yo caemos al suelo, con nuestras piernas enredadas entre sí y dándonos un golpe seco y fuerte contra el duro piso de metal.

Las luces caen de lleno sobre nosotros al abrirse l a puerta, y muestran otr a plataforma iluminada por antorchas.

Esta es mucho más grande y se pierde de vista en la lejanía.

Farley pasa sobre nosotros casi sin mirarnos y baja trotando a la plataforma.

—¿No vienen?

—No te muevas, Mare.

¡Este lugar acabará con nosotros!

Algo silba en mis oídos, hasta casi ahogar la risa helada de Maven.

Cuando me incorporo, veo que Farley nos espera pacientemente.

—¿Cómo sabes que en el sur , e n las Ruinas, todavía hay radiación?

— pone una sonrisa tonta.

Maven tropieza con las palabras.

—T enemos máquinas, detectores, que nos dicen… Farley asiente.

—¿Y quién hizo esas máquinas?

—Los tecnos —grazna él—, Rojos —al fin entiende lo que ella quiere decir—.

Los detectores mienten.

Ella lo confirma , sonriendo, y le ofrece una mano para ayudarlo a bajar .

Maven n o deja de mirarla, desconfiado aún, pero le permite guiarnos por la plataforma hasta una escalera de hierro.

El sol entra con fuerza d esde arriba, y sentimos cómo el aire fresco baja en remolinos para mezclarse con los vapores turbios del subsuelo.

En un abrir y cerrar de ojos, e stamos al aire libre, rodeados por una niebla d e baja altura.

Las paredes se elevan en derredor , sostienen un techo que ya no exi ste, aunque de él sobreviven pequeños fragmentos de aguamarina y oro.

Cuando m i vista se adapta a la luz, ad vierto altas sombras en el c ielo, cuyas puntas desaparecen en la bruma.

Las calles, anchos y negros ríos de asfalto, están llenas de grietas, de las cuales brota una mal eza gris y centenaria.

L os árboles y los arbustos crec en sobre el concreto, y reclaman para sí pequeños reductos y esquinas, aunque se cuentan en más todavía los que han sido retirados.

Los trozos de vidrio crujen bajo mis pies y las nub es de polvo vagan en el viento, pero por alguna razón este lugar , siendo la imagen misma del descuido , no parece abandonado.

Y o lo conozco por las historias, los libros y los mapas viejos.

Farley rodea mis hombros con su brazo y exhibe una sonrisa blanca y ancha.

—¡Bienvenida a la Ciudad de las Ruinas, Naercey!

—dice, usando el nombre antiguo, olvidado hace mucho.

La isla en ruinas contiene marcadores especiales a su alreded or a fin de engañar a los detectores de radiación que usan los Plateados para examinar los a ntiguos campos de batalla.

Así es como se protege este sitio , sede de la Guardia Escarlata.

En Norta, al menos .

Eso fue lo que dijo Farley , con lo que insinuó la existencia de más bases en toda la región.

Además, pronto será el santuario de todos los refugiados Rojos que huyan de los nuevos castigos del rey .

Cada ed ificio por el que pasamos parece en mal estado, cubierto de ceniza y maleza, pero, tras de una inspección más detenida, es posible descubrir otras cosas: huellas e n el suelo, una luz en una ven tana, olor a comida que sale de una alcantarilla.

Ciertas personas, Rojas todas, tienen aquí una ciudad propia, imperceptible a primera vista.

La electricidad escasea, pero las sonrisas no.

El edific io semiderruido al que Farley nos lleva debe haber sido antes una especie de cafetería, a juzgar por las mesas oxidadas y los gabinetes con los asientos rotos.

Las ven tanas desaparecieron hace muc ho, pero el piso está limpio.

Una mujer lo barre, y saca por la puerta todo e l polvo que acumula en ordenados monton citos sobre la maltrecha acera.

A mí me desalentaría esta labor , sabiend o que queda tanto por barrer , pero ella la ejecuta con una sonrisa, mientras tararea para sí.

A un a señal de Farley , la afanadora se retira deprisa, y nos deja en paz.

Para mi regocijo, el gabinete más cercano ofrece una cara conocida.

Kilorn, sano y salvo.

Y lo bastante audaz para guiñarme un ojo.

—¡Cuánto tiempo sin vernos!

—No es momento para coquetear —refunfuña Farley .

Se sienta junto a él y nos indica que la sigamo s, por lo que resbalamos en el rechinante gabinete—.

Supongo que vieron las aldeas en su crucero por el río.

Mi sonrisa se desvanece en seguida, igual que la de Kilorn.

—Sí.

—¿Y las nuevas leyes?

Sé que tú estás muy al tanto de ellas.

Endurece la mirada, como si fuera culpa mía que me hayan obligado a leer las Medidas.

—Eso es lo que ocurre cuando amenazas a una fiera —murmura Haven, apresurándose a defenderme.

—Pero ahora ellos saben nuestro nombre.

—¡Los están persiguiendo !

—suelta Maven, mientras da un puñetazo sobre la mesa, con lo que la fina capa de polvo se conviert e en nubes flotantes—.

Ustedes agitaron u n paño rojo frente a un toro, aunque no hicieron mucho más que asestarle un golpe.

—Pero e llos están asustados —intervengo—.

Han aprendido a temerle a la Guardia.

Esto tiene que servir de algo.

—No si rve de nada si la Guardia regresa sigilosamente a su ciudad secreta y permite que ellos se re agrupen.

Le están dando tiempo al rey y su ejército.

Mi hermano ya les está siguiendo la pista, y no pa sará mucho tiempo antes de que dé con ustedes —Maven se mira las manos, inusualmente m olesto—.

Pronto, ir un paso por delante no ser á suficiente.

Ni posible.

Los ojos de Farl ey titilan bajo la luz en tanto nos inspecciona a ambos, pensando.

Kilorn se contenta con trazar círculos en el polvo , al parecer impasible.

Y o contengo el impu lso de darle una patada bajo la mesa para que ponga atención.

—Lo que menos me importa es mi seguridad, príncipe —dice Farley—.

Lo que me pre ocupa es la ge nte de las aldeas, los trabajadores y los soldados.

Ellos son los que están recibiendo el castigo ahora, un castigo severo.

Mi m ente vuela hasta mi familia y Los Pilotes, y recuerdo la mirada sin brillo en los miles de ojos a nuestro paso.

—¿Qué han sabido, por cierto?

—Nada bueno.

Kilorn eleva de repente la mirada, aunque sin dejar de hacer girar sus dedos sobre la mesa.

—Doble turno de trabajo, horc a los domingos, fosas comunes.

Nada grato para los que no pueden seguir el ritmo —él recuerda nuestra aldea, como yo —.

Los nuestros en el frente dicen que allá no es distinto.

Ahora se forman legiones de chicos de quince y dieciséis años que no llegarán a fin de mes.

Sus dedos dibujan una X en el polvo, para expresar con ira lo que siente.

—T al ve z yo pueda parar eso — dice Maven, como si pensara en voz alta—, si logro convencer al co nsejo de guerra de que reteng a a los más jóvenes para darles instrucción adicional.

—Eso no basta —digo yo con un hilo de voz, aunque con firm eza.

La lista parece arder contra mi piel, implorando ser liberada.

Me vuelvo hacia Farley—.

T ienes gente en todas partes, ¿no es así?

No paso por alto el dejo de satisfacción que cruza su rostro.

—Sí.

—Entonces dale estos nombres —extraigo de mi saco el libro de Julian, que abro justo donde comienza la lista—.

Y búsquenlos.

Maven toma el libro con cuidado para echarle un vistazo.

—Debe haber cientos —susurra, sin levantar la mirada—.

¿Qué es esto?

—Gente como yo.

Rojos y Plateados, y más fuertes que ambos —es mi turno de ponerme arrogante.

Hasta Maven se queda boquiabierto.

Farley chasquea los dedos y le da el libro sin pensar y sin dejar de mirar ese librito que esco nde un secreto tan poderoso—.

Pero no pasará mucho tiempo antes de que la persona equivocada comprenda esto —agrego—.

¡Tú debes encontrarlos antes, Farley!

Kilorn lanza una mirada fulminante sobre los nombres, como si fueran una ofensa para él.

—Esto podría tardar meses, años .

Maven sacude la cabeza.

—No tenemos tanto tiempo.

—¡Exacto!

—coincide Kilorn—.

Debemos actuar ya .

Y o agito la cabeza.

Las revoluciones no pueden apresurarse.

—Pero si ustedes esperan, si bus can al mayor número posible… podrían tener un ejército.

De pron to, Mave n da un manotazo en la mesa, que nos hace dar un salto a todos.

—Pero no lo tenemos.

—Y o tengo a muchos a mi mando aquí, pero no a tantos —alega Farley , mirando a Maven como si se hubiera vuelto loco.

Él sonríe, vivificado de súbito por un fuego oculto.

—Si yo pudiera conseguir un ejército, una legión en Arcón, ¿qué podrían hacer ustedes?

Farley se limita a encoger los hombros.

—Muy poco, en realidad.

Las otras legiones nos aplastarían en el campo de batalla.

Como si de repe nte me cayera u n rayo, por fin entiendo lo que Maven quiere decir .

—Pero ustedes no pelearían en un campo de batalla —dejo escapar .

Maven se vuelve hacia mí, s onriendo como un demente— .

Tú estás hablando de dar un golpe.

Farley frunce el ceño.

—¿Un qué?

—Un go lpe, un golpe de Estado .

Es una cosa de la historia, una cosa de antes —trato de disipar su confusión—.

Es cuando un grupo pequeño derriba rápidamente a un gobierno grande.

¿T e suena?

Farley y Kilorn intercambian miradas, entrecerrando los ojos.

—Sigue —dice ella.

—Tú sabes cómo está diseñada Arcón: el puente, el lado oeste y el lado este —mis dedos siguen el curso de mis palabras, trazan en el polvo un tosco mapa de la ciudad—.

El lado oeste alber ga el palacio, la comandancia, el tesoro, los tribunales, todo el gobierno .

Y si de alguna forma pudiéram os entrar ahí, aislarlo, llegar hasta el rey y obligarlo a aceptar nuestras condiciones… se acabaría.

Tú mismo lo dijiste, Maven: es posible dirigir todo el país desd e la Plaza del César .

Lo único que tenemos que hacer es tomarla.

Bajo la mesa, M aven me da pal maditas en la rodilla.

Derrocha or gullo.

La h abitual mirada de sospecha de Farley se ha evaporado, reem plazada por una esp eranza genuina.

Ella se pasa una mano por los labios, exhala palabras para sí mientras mira el plan dibujado en el polvo.

—T al vez solo sea cosa mía — Kilorn recupera su tono insidioso de siempre—, pero no entiendo c ómo piensan conseguir ustede s ahí Rojos suficientes para combatir a los P lateados.

Se necesitan diez de nosotros para derribar a uno de ellos, sin menc ionar que hay cinco mil soldado s Plateados leales a tu her mano —mira a Maven—, todos ellos entrenados para matar , todos queriendo atraparnos para hacernos hablar .

Me recuesto en el asiento desanimada.

—Sí, eso podría ser difícil.

Imposible .

Maven pasa una mano por mi m apa en el polvo, y borra de un plumazo Arcón occidental.

—Las legiones son leales a sus generales.

Y , casualmente, yo co nozco a una mujer que conoce muy bien a un general.

Cuando sus ojos se encuentra n con los míos, todo su fuego se ha extinguido, reemplazado por un frío glacial.

Sonríe forzadamente.

—T e refieres a Cal.

El soldado.

El general.

El príncipe.

El hijo de su padr e .

Pie nso otra vez en Julian, el tío al que Cal ma taría a causa de su retorcida versión de la justicia.

Cal no traicionaría nunca a su país, por nada del mundo .

Cuando Maven contesta, lo hace en forma desapasionada.

—Lo pondremos ante una decisión difícil.

Siento los ojos de Kilorn en mi cara, sopesando mi reacc ión.

Es demasiada presión para soportarla.

—Cal jamás le dará la espalda a su corona, a tu padre.

—Conozco a mi hermano.

Si to do se reduce a eso, a salvar tu vida o su corona, tú y yo sabemos qué escogerá —dispara Maven en respuesta.

—Él nunca me escogería a mí.

Mi p iel arde bajo su mirada con el recuerdo de un beso robado.

Fue Cal quien m e salvó de Evangeline.

Quien me salvó de huir y at raerme más desgracias.

Qui en me salvó d el reclutamiento.

He estado tan ocupada tratando de salvar a otros que no he visto cuánto me ha salvad o Cal a mí.

Cuánto me ama .

De repente se hace muy difícil respirar .

Maven sacude la cabeza.

—Siempre te escogerá a ti.

Farley ríe.

—¿Ustedes qui eren que yo h aga depender toda mi operación, la r evolución entera, de una historia de amor adolescente?

¡No me lo pued o creer!

Al otro lado de la mesa, una mirada extraña atraviesa la cara de Kilorn.

Cuando Farley se vuelve hacia él como para buscar apoyo, no encuentra ninguno.

—Y o sí —susurra Kilorn, sin dejar de mirarme.

C V E I N T I C I N C O uando Maven y yo cruzamos el Puente de regreso al palacio tras un lar go día de ap retones de manos y planes secretos, yo quisie ra que amaneciera esta noche en lugar de mañana.

T omo plena conciencia del estruendo que hay a nuestro alrededor mientras atravesamos la ciudad.

T odo vibra de ener gía, desde los t ransportes en las calles hasta las luces intercaladas en el acero y el concreto.

Esto me recuerda al ya remoto episodio en el G ran Huerto, cuando vi a los ninfos jugar en una fuente o a los verdosos cuidar de sus flores.

En ese instante, su mundo me pareció bello.

Ahora sé por qué quieren conservarlo, mantener su dominio sobre el resto, aunque esto no quiere decir que yo vaya a permitírselos.

Suele da rse un banquete para celebrar el retorno del rey a su ciudad, pero, a la luz de los recientes acontecimientos, la Plaza del César está mucho m ás tran quila de lo que debería.

Maven pretende lamentar la falta de entretenimiento, así sea solo para llenar el silencio con algo.

—El sal ón de banquetes es dos veces más grande que el de la Mansión —dice mientras cruzamos las grandes puertas.

Y o veo marchar e n el cuartel a u na parte de la legión de Cal, un millar de soldados llevando el paso.

Sus pisadas resuenan como un tambor—.

Antes bailábamos hasta el amanecer , o al menos Cal.

A mí casi no me invitaban a bailar , a menos que él lo tramara.

—Y o te invitaría a bailar —mur muro en respuesta, sin dejar de mirar el cuartel.

¿Mañana será nuestr o?

Maven no reacciona, se revuelve en su asiento justo cuando nos detenemos.

Él siempr e te escogerá a ti .

—No siento nada por Cal — le digo al oído mientras baja mos del vehículo.

Él sonríe, me toma de la mano y yo me digo que no es mentira.

Cuando las puertas del palacio se abren para nosotros, un grito h orrendo se extien de por los lar gos pasillos de mármol.

Maven y yo inte rcambiamos las m iradas, sorprendidos.

Nues tros guardias se alarman, y llev an la mano al revólver , pero no son suficientes para impedir que yo salga disparada.

Maven e cha a correr detrás de mí, tratando de alcanzarme.

El g rito se deja oír otra vez, a compañado de una docena de pasos acompasados y el conocido ruido metálico de las armaduras.

Acelero la marcha, seguida muy de cerca por Maven.

Juntos irrumpimos en un recinto redon do, una sala de juntas de mármol pulido y madera oscura.

Y a hay mucha g ente reunida ahí, y yo casi choco con Lord Samos, a unque mis pies se detienen justo a tiempo.

Maven se es trella en mi espalda, tan fuertemente que ambos estamos a punto de caer .

Samos nos mira en forma desdeñosa, con ojos negros, duros y fríos.

— Milady , prí ncipe Maven… —dice, apenas inclinando la cabeza—.

¿V inieron a ver el espectáculo?

El espectáculo .

Nos rodean otras damas y ca balleros, además de los reyes, todos los cuales miran a l frente.

Y o me abro paso entre ellos, sin saber qu é hallaré al otro lado, aunque estoy convencida de que n o será nada bueno.

Maven me sigue sin soltar mi codo.

Cuando llegamos adelante, agradezco su cálida mano, un consuelo que me hace conservar la calma… y que me contiene.

No men os de dieciséis soldados ocupan el centro del recinto, y ensucian con sus botas el gran sello de la corona.

T odos visten armaduras idénticas, de metal negro con escamas, salvo uno que emite destellos rojizos: Cal .

Evangeline está a su lado con e l cabello recogido en una trenza .

Pese a su respiración entrecortada, parece or gullosa de sí misma.

Y al lá do nde est á Evangeline, su hermano no puede andar lejos .

Ptolemus aparece al fondo del grupo, arrastrando del cabello a un cuerpo vociferante.

Cal voltea y fija sus ojos en los míos justo cuando reconozco a esa mujer .

Puedo v er el pesar en ellos, pero no ha ce nada por rescatarla.

Ptolemus tira a W alsh sobre el piso pulido, y la cara de ella golpea contra la roca.

A penas me dirige una mirada antes de volver al rey sus ojos afligidos.

Y o recuerdo a la ayudante sonriente y bromista que me introdujo a este mundo; esa persona ya no existe.

—Las ratas se han refugiado en los viejos túneles —gruñe Ptolemus, mientras voltea a W alsh con el pie.

Ella huye de su contacto, asombrosamente rápida a pesar de sus muchas heridas—.

Hallamos a esta siguiendo nuestr o rastro cerca de los agujeros que dan al río.

¿Siguiendo su rastr o?

¿Cómo pudo ser tan tonta?

Pero W alsh no es idiota.

No, eso debió ser una or den , comprendo con creciente horror .

V igilaba los túneles del tren par a confirmar que hubiera paso l ibre durante nuestro regreso de Naercey .

Nosotros llegamos a salvo; ella no.

Maven me aprieta el brazo y me acerca a su cuerpo hasta pegar su pecho en mi e spalda.

Sabe que quiero correr junto a W als h, salvarla, ayudarla.

Y yo sé que no podemos hacer nada por ella .

—Llegamos tan lejos como nos lo permitieron los detectores de radiación —añade Cal.

Hace lo posible por ignorar que W alsh está tosiendo sangre—.

El sistema de túneles es enorme, mucho mayor de lo que creímos en un principio.

Debe haber docenas de kilómetros en el área, y la Guardia Escarlata los conoce mejor que cualquiera de nosotros.

El re y T iberias pone mala cara bajo su barba.

Con la mano, le indica a W alsh que se acerque.

Cal la agarra del brazo y la arrastra hacia el rey .

Un millar de tortura s inundan mi ca beza, cada cual peor que la anterior: fuego, metal, agua y hasta mi propio rayo podrían usarse para hacerla hablar .

—¡No c ometeré dos veces el m ismo error!

—le espeta el re y en las narices—.

Elara, hazla cantar .

¡Ahora!

—Con t odo gus to —contesta la reina, y saca las manos de e ntre sus mangas colgantes.

Esto se está poniendo cada vez peor .

W alsh hablará , nos implicará a todos, será nuestra condena.

Y entonces ellos la matarán poco a poco.

Nos matarán a todos poco a poco .

Un Eagrie que hay entre los s oldados, un ojo con la habilidad de la adivinación, da de súbito un salto al frente.

—¡Deténganla!

¡Sujeten sus brazos!

Pero W alsh es más veloz que la visión del Eagrie.

—¡Por T ristan!

—dice ella, antes de llevarse una mano a la boca.

Mastica algo y lo traga echando la cabeza atrás.

—¡Un s anador!

—exclama Cal, tomando a W alsh por la gar ganta, para detenerla.

Pero la boca de la a yudante ya expulsa espuma blanca y sus miembros se retuercen; se está asfixiando—.

¡Un sanador , pronto!

Ella se sacude con violencia, y se suelta de Cal con las pocas fuerzas que le quedan.

C uando cae al su elo, tiene los ojos muy abiertos, pero ya no ven.

Está muerta .

Por T ristan .

Y o ni siquiera puedo llorar por ella.

—Una píldora suicida —la voz de Cal es dulce, como si se lo ex plicara a un niño.

Pero supongo que yo soy u na niña cuando se trata de guerra y muerte —.

Se la damos a los oficiale s en el frente y a nuestros espías.

Si los capturan… —No hablarán —suelto yo, completando la frase por él.

Cuidado , m e advierto.

Por más que la presencia de Cal me ponga los pelos de punta, debo soportarlo.

Después de todo, dejé que me encontrara aquí, en el balcón.

T engo que darle esperanzas.

Hacerle cr eer que tiene posibilidades conmigo .

Esta parte fue idea de Maven , pese a que le dolió decirlo.

En cuanto a mí, me e s difícil definir la estrecha línea entre la verdad y la men tira, especialmen te con Cal.

Lo odio, lo sé, pero hay algo en sus ojos y en su voz que me recuerda que mis sentimientos no son tan simples.

Él mantiene sus reservas, guardando una prudente distancia ante mí.

—Fue una muerte mejor que la que ella habría recibido de nosotros.

—¿La habrías congelado, o quemado, para variar?

—No — sacude la cabeza—.

Estaba destinada a ir al Cuenco de los Huesos —él deja de mirar al cua rtel para contemplar el otro lado del río.

En la lejan ía, enclavada entre las altas torres, se alza una inmensa plaza ovalada con picos en torno al ruedo que forman una corona violenta: El Cuenco de los Huesos —.

Su ejecució n iba a transmitirse por televisión, como un mensaje para los demás.

—Creía que ya no hacían eso.

No he visto algo así en más de una década —ya casi ni recuerdo tales programas en mi infancia, hace años.

—Puede haber excepciones.

La s peleas en el ruedo no han impedido que la Guardia se propague; tal vez otra cosa podría hacerlo.

—Tú la conocías —digo en voz baja, tratando de encontrar un vestigio de pesar en él—.

Me la enviaste después de que nos conociéramos.

Él cruza los brazos, como si eso pudiera protegerlo del recuerdo.

—Sabía que ella era de tu aldea.

Pensé que eso te ayudaría a adaptarte.

—Sigo s in sabe r por qué te involucraste.

Ni siquiera sabías qu e yo era diferente.

T ranscurre un momento de silencio, solo roto por las órdene s de los tenientes a lo lej os que aún hacen marchar a sus soldados mientras el sol se pone.

—Fuiste diferente para mí —murmura al fin.

—Me pregunto qué pudo haber sido de nosotros si todo esto —señalo el palacio y la plaza que se vislumbra más allá— no hubiera existido.

Déjalo digerir eso .

Él apoya una mano en mi brazo, y yo siento sus dedos calientes a través de la tela de mi manga.

—Pero eso no podrá ser nunca, Cal.

V ierto e n mis ojos la mayor año ranza posible, me valgo del recu erdo de mi f amilia, de Maven, de Kilorn y de todo lo que queremos ha cer .

T al vez Cal confunda mis sentimientos.

Dale esp eranzas donde no debe haberlas .

Esto es lo más cruel que yo podría hacer , pero lo haré por la causa, por mis amigos, por mi vida.

—Mare —exhala él, e inclina hacia mí su cabeza.

Y o me vuelvo, lo dejo en el balc ón para que piense en mis palabras, con la esperanza de que se ahogue en ellas.

—Ojalá las cosas no fueran así —susurra, aunque yo alcanzo a oírlo.

Esas pa labras m e devuelven a mi hogar y a mi padre, quien dijo lo mismo h ace muc ho.

Pensar que Cal y mi padre, un Rojo destroz ado, puedan compartir las mismas ideas me fuerza a hacer una pausa.

No p uedo menos que volt ear atrás para ver el sol ocultarse más allá de la silueta de Cal.

Él mira a los soldados en instrucción antes de voltear a verme, dividido entre su deber y lo que siente por la niña relámpago.

—Julian dice que eres como ella —afirma tranquilamente con ojos tersos—.

Como era ella.

Coriane.

Su madr e .

Pe nsar en la difunta reina a la que no conocí, me entristece en cierto modo.

Les fue arrebatada a los suyos demasiado rápido y dejó un vacío que ellos quieren hacerme llenar .

Y aunque me cu este admitirlo, no puedo culpar a Cal de que s e sienta atrapado entre dos mundos.

Después de todo, yo también lo estoy .

Antes d el baile yo era otra, un manojo de nervios a causa de la noche inminente.

Ahora no puedo esperar a que amanezca.

Si ganamos en la mañana, el sol se pondrá en un mundo nuevo.

El rey habrá abdicado y dejado e l poder en mis manos, y en las de Maven y Farley .

El cambio será incruento, una transición pacífi ca a un nuevo gobierno.

Si fracasamos, lo único qu e puedo esperar es el Cuenco de los Huesos.

Pero no fr acasaremos.

Cal no me dejará morir , tampoco Maven.

Ellos son mi escudo.

Cuando me acuesto, me descu bro mirando el mapa de Julian .

Es un vejestorio inserv ible, pero me procura consuelo.

Es la prueba d e que el mundo puede cambiar .

Con esa idea en mi mente, caigo en una somnolencia agitada y ligera.

Mi hermano me visita en sueños.

Está junto a la ventana y mira la ciudad con una extraña congoja antes de volverse hacia mí.

—Hay más —dice—.

T ienes que encontrarlos.

—Lo haré —murmuro en respuesta, con voz adormilada.

De repente son las cuatro de la mañana y ya no hay tiempo para soñar .

Las cámaras caen como árboles bajo el impacto del hacha cuando las desconecto de camino al cuarto de Maven.

Cada sombra me hace dar un salto, co n el miedo de que un a gente o centinela salga al corred or , pero no hay nadie.

Ellos protegen a Cal y al rey , no a mí, no al segundo príncipe.

Nosotros no importamos.

Per o importar emos .

Maven a bre su puerta casi tan pronto como hago girar la manija , con su rostro pálido en la penumbra.

Hay círculos oscuros bajo sus ojos, como si no hubie ra dormido nada, aunque parece tan despierto como siempre.

Y o supongo que me tomará del brazo y me envolverá en su calor , pero de él solo sale frío: tiene miedo .

Después de unos minutos angu stiosos, caminamos bajo las sombras a espaldas de la C omandancia de Guerra para esperar en nuestro puesto entre esta estructura y la muralla.

N uestra ubicación es perfecta, ya que nos permite ver la Plaza y el Puente, mientras que el techo do rado de la Comandancia de Guerra nos cubre de las patrullas.

No necesit o reloj para saber que hemos llegado a la hora indicada.

Sobre nosotros, la noche se retira y da paso a un azul oscuro.

El amanecer está cer ca .

A es ta h ora, la ciudad está más tranquila de lo que había creído posible.

Hasta lo s guardias de patrulla parecen amodorrados, y se desplazan con lentitud de un puesto a otro.

La emoción me hace vibrar y tem blar a mis piernas.

No sé cómo Maven co nsigue estarse quieto, apenas parpadea.

Él mira por la pared de cristal de diamante, siempre alerta al Puente.

Su concentración es impresionante.

—Llegarán tarde —balbucea, sin moverse.

—Y o no.

De ignorar que no es así, pensaría que Farley es una sombra capaz de ser visib le e invisible.

Ella pa rece emer ger de la semioscuridad, como saliendo de una coladera.

Le ofrezco la mano, pero ella se incorpora sola.

—¿Y los demás?

—A la espera —señala abajo.

Si entrec ierro lo s ojos, puedo ve rlos apiñados en el sistema de drenaje, aguardando el momento de volv er a la superficie.

Y o quisiera bajar al túnel con ello s, estar con Kilorn y los míos, pero mi lugar está aquí, junto a Maven.

—¿Están armados?

—pregunta él, casi sin separar los labios—.

¿Listos para pelear?

Farley asiente.

—¡Claro!

Pero no los llamaré hasta que ustedes estén seguros de que la plaza es nuestra.

No confío mucho en los encantos de Lady Barrow .

Y o t ampoco, pero no puedo decirlo.

Él siempr e te escogerá a ti .

Nunca antes había querido que algo fuera cierto y falso al mismo tiempo.

—Kilorn me pidió que te dier a esto —añade ella, tendiéndome una mano.

Es una piedrita verde, de l color de los ojos de mi amigo: un ar ete —.

Dijo que sabrías lo que significa.

Se me hace un nudo en la gar ga nta de la emoción.

Asintiendo, tomo el arete y lo pongo junto a los otros.

Br ee, T ramy , Shade : con ozco cada p iedra y lo que significa.

Kilorn y a es un guerr er o.

Y quier e que lo r ecuer de como fue .

Rie ndo, haciéndome bromas, olfateando por doquier como un perrito extraviado.

Jamás olvidaré nada de eso.

Cuando ensarto la punta metálica, me sale sangre.

Al retirar la mano de mi oreja, veo la mancha carmesí entre mis dedos.

Esto es lo que er es .

Me asom o de nuevo al túnel, con la esperanza de ver esos ojos verdes, pero la oscuridad parece haberse tragado el agujero, y oculta a Kilorn y a los demás.

—¿Están listos para esto?

—pregunta Farley , mientras nos mira alternadamente.

Maven contesta por mí, con voz firme: —Sí.

Pero ella no se da por satisfecha.

—¿Mare?

—Sí, estoy lista.

La revol ucionaria respira hondo para serenarse antes de golpear con el pie e n la alcanta rilla.

Una, dos, t res veces.

Juntos volteamos hacia el puente, a esperar que el mundo cambie.

No h ay tráfico a esta hora, ni siquiera el rumor del tráfico.

Las tiendas están cerradas, las plazas vacías.

Con un poco de suerte, esta noche las únicas p érdidas se contarán en concreto y acero.

La última sección del Puente que une Arcón occidental con el resto de la urbe, parece tranquila.

En b rillantes penachos naranjas y rojos, explota entonces un sol que resquebraja la oscuridad plateada.

El calor aumenta, pero no a causa de las bombas; es Maven .

La explosión prende algo en él, enciende su llama.

El estruendo arrecia, hasta casi tirarme al suelo, y , abajo, el río se agita al de splomarse la última sección del puente.

Esta ruge y se estre mece como una bestia agónica, que se desm orona al desprenderse de la orill a y del resto de la estructura.

Los pilares de concreto y los cables de acero se parten y rajan, pa ra termi nar cayendo al agua o en la orilla.

Al elevarse una nube de humo y polvo, e l resto de Arcón se pierde de vista.

Antes siquie ra de que el puente toque el agua, las alarmas resuenan en la Plaza entera.

Por encima de n osotros, las patrullas corren por la muralla, ans iosas de conseguir una buena panorámica de la destrucción.

Se gritan entre sí sin saber qu é hacer .

La mayoría solo puede mirar .

En el cuartel se en cienden las luces y los cinco mil soldados se levantan saltando de la cama.

Son los soldados de Cal.

La legión de Cal .

Y con algo de suerte, la nuestra.

Y o no puedo ap artar la mirada d e las llamas y el humo, pero Maven lo hace por mí.

—Ahí e stá él —apunta a unas figuras borrosas que salen y c orre del palacio.

Cal tiene sus propios guardias, pero los aventaja a todos, y corre velozmente al cuartel.

Aún está en ropa de noche, pero nunca h abía lucido tan imponente.

Al tiempo que lo s soldados y los oficiales llegan en tropel a la plaza, él da órdenes, se hace oír de algún modo sobre la creciente multitud.

—¡Armas a las puertas!

¡Ponga n ninfos del otro lado para que el fuego no se extienda!

Los soldados cumplen sus órdenes con toda celeridad, saltando a cada palabra.

Las legiones obedecen a sus generales .

Detrás d e nosotr os, Farley se pe ga a la pared, y se acerca poco a poco a su alcan tarilla.

Dará la vuelta y saldrá corriendo al primer indicio de dificultades, de saparecerá para combatir en otra ocasión.

Per o eso no pasará.

Esto dará r esultado .

Maven s e prepa ra para ser el primero en hacerle señales a su h ermano, pero me le adelanto.

—Soy yo quien tiene que hacer esto —siento que se apodera de mí una calma extraña.

Él siempr e te escogerá a ti .

Paso el punto de no retorno cua ndo llego a la Plaza, a plena vista de la legión, las patrullas y Cal.

Los reflectores se encienden en lo alto de la muralla, algunos apuntan al puente y otros abajo, hacia nosotros.

Uno parece d arme d irectamente en la cara, así que tengo que alzar una mano para taparme los ojos.

—¡Cal!

—grito , por encima e l estrépito ensordecedor de cinco mil soldados.

No sé cómo, pero él me oye y vuelve abruptamente la cabeza en mi dirección.

Nos miramos entre e l alud de soldados que toma su sitio en sus líneas y regimientos.

Cuando echa a andar hacia mí, abriéndose paso entre la muche dumbre, creo que podría desmayarme.

De pronto, lo único que escucho es el pálpito en mis oídos, a hogando las alarmas y los gritos.

T engo mie do.

Mucho miedo.

T an solo es Cal , me dig o.

El chico amante de la música y las motos.

No e l soldado, no el general, n o el príncipe.

El muchacho.

Él siempr e te escogerá a ti .

—¡Deberías estar adentro!

—él se eleva sobre mí, y usa esa voz grave y majestuosa que podría subyugar a una montaña—.

¡No es seguro, Mare…!

Con una fuerza que yo ignoraba tener , lo agarro del cuello de la camisa, y eso lo aquieta.

—¿Y si ese fuer a el costo que habría que pagar?

—pregunto y lanzo la mirada al puente roto, ahora e nvuelto en humo y cenizas—.

Solo unas cuantas tonelada s de concreto.

¿ Y si yo te dijera que justo aquí y ahora, tú podrías remediarlo todo?

¡Que tú podrías salvarnos!

Por la forma en que parpadea, sé que me está prestando atención.

—No — protesta Cal débilmente , mientras toma mi mano.

Hay temor en sus ojos, más del que he visto nunca en ellos.

—Una v ez dijis te que creías en nosotros, en la libertad, en la i gualdad.

Con una sola palabra podrías hacer realidad eso.

No habrá guerra.

No morirá nadie —él parece inmovilizado por mis palabras, sin atreverse siquiera a respirar .

No sé en qué piensa, pero insisto.

Debo hacerlo entender —.

T ú tienes el poder en este m omento.

Este ejército es tuyo, puedes tomar este lugar… ¡y l iberarlo!

March a al palacio, somete a tu padre y haz lo que sabes que es lo correcto.

¡ Por favor , Cal!

Puedo sentirlo bajo mis manos jadeando, y jamás había sentido nada tan real y tan importante.

Sé en qu é está pensando ahora: en su reino, en su deber y en su pa dre.

Y en que yo, la niña relámpago, le estoy pidiendo dejar todo eso.

Algo en mi corazón me dice que lo hará.

T emblando, imp rimo un beso en sus labios.

Él me escogerá .

Siento su fría piel bajo la mía, como un cadáver .

—Escógeme a mí —suspiro contra su boca—.

Escoge un mundo nuevo.

Haz un mundo mejor .

Los sold ados te obedecerán.

T u padr e te obedecerá —mi co razón se encoge y cada músculo de mí se tensa, mientras aguardo su respu esta.

El reflector que e stá sobre nosotros titila bajo m i control, se enciende y se apaga con cada latido—.

La sangre de las celdas era mía.

Y o ayudé a escapar a la Guardia.

Pronto todos lo sabrán… y me m atarán.

¡No lo permitas, Cal!

Sálvame .

Estas palabras lo sacuden y aprieta el puño en torno a mi muñeca.

—Siempre fuiste tú.

Él siempr e te escogerá a ti .

—¡Da la bienvenida al nuevo amanecer , Cal!

Conmigo.

Con nosotr os .

Sus ojos se dirigen a Maven, qu ien camina ahora en nuestra dirección.

Los hermanos se miran, hablan en una forma que yo no entiendo.

Él nos escogerá .

—Siempre fuiste tú —dice de nuevo, esta vez abatido y desilusionado.

Su v oz contiene el dolor de mil muertes, de mil traiciones.

T odo el mundo puede traiciona r a cualquiera , recuerdo yo—.

La huida, el tiroteo, los apagones.

T odo empezó contigo.

Y o inten to explicárselo, trato de zafarme, pero él no tiene la in tención de soltarme.

—¿Cuántas personas han matado ustedes con su amanecer?

¿Cuántos niños, cuántos inocentes?

—la m ano se le calienta tanto que podría quemar —.

¿A cuántos han traicionado?

Mis rod illas ced en y siento que me derrumbo, pero Cal no me suelta.

Oigo gritar levemente a Maven, el príncipe al ataque para rescatar a su princesa.

Per o yo no soy una princesa.

No soy la elegida que es salvada .

Mientras el fuego aumenta en Cal, ardiendo en el fondo de sus ojos, el rayo se enciende en mí, incitado por la rabia.

Estalla entre nosotros, y me separa bruscamente de él.

Mi mente zu mba, nublada por la congoja, la cólera y la electricidad.

Maven g rita detrás de mí.

Cuan do me vuelvo, veo que le grita a Farley , haciendo señas desesperadas.

—¡Corran!

¡Corran!

Cal se yer gue más rápido que y o, vociferando algo a sus soldad os.

Sus ojos sigu en el grito de Maven, y él une los puntos como solo pu ede hacerlo un general.

—¡Las alcantarillas!

—ruge, s in dejar de mirarme—.

¡Están en las alcantarillas!

La somb ra de Farley desaparece, trata de escapar a los disparos.

Los soldados se precipitan sobre la plaza, destrozan rejillas, coladeras y tubos, y exponen el sistema que hay abajo.

Se filtran en los túneles como una inundación terrib le.

Y o quisiera taparme los oídos para borrar lo s gritos, las balas y la sangre.

Kilorn .

Su nom bre flot a débilmente en mi cabeza como un ligero rumo r .

No puedo pensar mucho en él; C al sigue a mi lado, temblando.

Pero no me asusta.

Nada puede asustarme ahora.

Lo peor ya pasó.

Per dimos .

—¿Cuántos?

— le grito cuando encuentro fuerzas para enfrentarme a él —.

¿Cuántos muertos por hambre?

¿Cuántos asesinados?

¿Cuántos hijos arrebatados para caminar hacia su muerte?

¿Cuántos, mi príncipe ?

Creía que ya conocía el odio.

Estaba e quivocada.

Respecto a mí, a Cal y a todo .

El dolor hace que la cabeza me dé vueltas, pero por alguna razón me mantengo en pie, por algun a razón no caigo.

Él nunca me escogerá a mí .

—¡Mi h ermano, el padre de Ki lorn, T ristan, W alsh!

—un centenar de nombres explota en mí, recito los de todos los caídos.

Ellos no significan nada para Cal, pero sí para mí.

Y yo sé que hay miles, millones más.

Un millón de agravios olvidados.

Cal no responde y yo espero ver reflejada en sus ojos la furia que siento.

Pero lo único que veo es tristeza .

Él murmura de nuevo las palabras que me hacen querer caer y no levantarme nunca más.

—Ojalá las cosas no fueran así.

Espero las chispas, espero el rayo, pero no se presenta nada.

Cuando siento unas manos frías en el cuello y los grilletes metálicos en las muñecas, sé por qué es.

E l instructor Arven, el silencio, aquel que pued e volvernos humanos, está a mis espaldas y reduce mi fuerza hasta que no s oy más que una niña sollozante otra vez.

Él se lo ha llevado todo, todo el poder y toda la fuerza que creía tener .

Per dí .

Cuando mis rodillas ceden en esta ocasión, no hay nadie que me sostenga.

Apenas oigo gritar a Maven antes de que él también sea tirado por tierra.

—¡Hermano!

— ruge e intenta h acerle ver a Cal lo que hace—.

¡La van a matar!

¡Y también a mí !

Pero Cal no esc ucha ya.

Habla con uno de sus capitanes y yo no me tomo la molestia de oírlo.

No podría, aunque quisiera.

El suelo parece estremecerse a mis pies con cada ronda de disparos que suena más abajo.

¿Cuánta sangre manchará los túneles esta noche?

Con la cabeza demasiado aturdid a y el cuerpo demasiado débil, me dejo caer sobre el p iso embaldosad o.

Lo siento frío bajo mi mejilla, liso y relajante.

Mave n se arroja al frente, y su cabeza aterriza junto a mí.

Recuer do un momento igual a este .

El grito de Gisa y la fractura de sus huesos resuenan como un rumor apagado en mi cabeza, como un ruido fantasmal.

—Llévenlos ante el rey .

Él los juzgara a ambos.

Y a no reconozco la voz de Cal.

Y o lo convertí en un monstruo.

F orcé su mano.

L o obligué a elegir .

Fui ansiosa y estúpida.

Me tomé la libertad de alber gar esperanzas.

Soy una tonta .

El sol comienza a salir más allá de la cabeza de Cal, y lo enmarca contra el aman ecer .

E s demasiado brillante, demasiado intenso, demasiado prematuro.

Y yo tengo que cerrar los ojos.

A V E I N T I S É I S unque apenas logro mantener el paso, el soldado que tengo a mis espaldas y que sostiene mis brazos encadenados no deja de empujarme.

Otr o junto a mí hace lo mismo con Maven.

Arven nos sigue, para cerc iorarse de que no podam os escapar .

Su presencia es un peso oscuro que entorpece mis sentidos.

De todas formas, consigo ver el corredor que nos rodea, vacío y alejado de los indiscretos ojos de la nobleza, pero no tengo fu erzas p ara que eso me importe.

Cal encabeza al grup o, tensa los hombros mientras resiste el deseo de voltear .

El sonid o de los disparos, los gr itos y la sangre en los túneles reverbera en m i mente.

Ellos están muertos.

Nosotr os estamos muertos.

T odo ha terminado .

Supongo que nos harán descen der , bajar a la celda más tenebrosa del mundo.

En cambio, Cal nos g uía escaleras arriba, a una ha bitación sin ventanas ni centinelas.

Nuestras pisadas no se oyen cuando entramos; este sitio está insono rizado.

Nadie puede oírnos afuera.

Y esto me espanta más que las armas, el fuego o la furia brutal que rezuma el rey .

Él o cupa el cent ro del salón, ata viado con su armadura dorada y tocado por su corona.

Su espada ceremonial cuelga una vez más de su costado, junto co n una pistola que es pr obable que no haya usado nun ca.

T odo en beneficio del espectáculo.

Al m enos él cumple satisfactoriam ente con su papel .

La r eina también está ahí, ag uardándonos, ataviada con un vestido blanco ligero.

T an pronto como entramos, sus ojos se encuent ran con los míos, y se abre p aso entre mis pensamientos como un cuchillo p or la carne.

Suelto un alarido, trato de apretar mi cabeza entre las manos, pero las cadenas no me lo permiten.

T odo pasa volando otra vez fr ente a mis ojos, de principio a fin.

El carromato de W ill.

La Guardia .

Kilorn.

Los disturbios, las reu niones, los mensajes secretos.

El rostro de Maven gira entre los recuerdos y sobresale del caos , pero Elara lo aparta.

No quier e ver l o que r ecuer do de él .

Mi cerebro se queja, víctima de tal a rremetida, y salta de un pensamiento a otro hasta qu e mi vida entera, cada b eso y cada secreto, quedan exp uestos ante ella.

Cuando la reina se detiene, yo me siento muerta.

Quisiera estar muerta.

Al menos no tendré que esperar mucho tiempo para que eso suceda .

—¡Retírense!

—dice Elara, con voz punzante y aguda.

Los soldados esperan, miran a Cal.

Cuando él asiente, ellos proceden a marcharse; parten en un estruendo de botas restallantes.

Pero Arven se queda, y me ago bia con su influ encia.

Cuando el redoble de botas se disipa, el rey se permite exhalar .

—¿Hijo?

—dice, mirando a Cal, y yo veo un ligero temblor en sus dedos.

No sé a qué le puede temer—.

Quiero oírlo de ti.

—Ellos han formado parte de esto desde hace mucho tiempo —sisea Cal, casi sin poder hablar—.

Desde que ella llegó aquí.

—¿Los dos?

—pregunta T iberia s, mientras desplaza la mirada de Cal a su hijo olvidado.

Parece casi tris te, con el rostro arrugado de dolor .

Sus ojos vacilan, apenas capaces de contemplar a Maven, pero este le sostiene la mirada.

No se amilanará —.

¿Estabas al tanto de esto, hijo mío?

Maven asiente.

—Y o ayudé a planearlo.

T iberias parece contrariado, com o si las palabras de su hijo le hubieran asestado un golpe físico.

—¿Y los disparos?

—Y o elegí los objetivos.

Cal aprieta los ojos, como si de esa forma pudiera borrar todo esto.

Maven d esliza l a vista de su padre hasta ponerla sobre Elara.

Ambos se sostienen la mirada, y por un momento yo creo que ella e xamina los pensamientos de su hijo.

Con una sacudida, me percato de que no lo hará.

Ella no se puede permitir mirar eso .

—Me dijiste que buscara un a causa, padre.

Y lo hice.

¿No te enor gullece?

Pero T iberias se vuelve contra mí, y gruñe como un oso.

—¡Tú e res la culpable de todo e sto!

¡Tú lo envenenaste, envenenaste a mi hijo!

—cuando los ojos se le llenan de lágrimas, yo sé que al rey se le rompe el corazón, por frío o pequeño que este sea.

Ama a Maven, a su manera.

Per o ya es demasiado tar de para eso —.

¡Me arrebataste a mi hijo!

—Lo hizo usted mismo —digo yo entre dientes—.

Maven tiene sus propias ideas, y cree en un mun do diferente, como yo.

En todo caso, fue su hijo quien me hizo cambiar a mí.

—¡No te creo!

De algún modo tú lo engatusaste.

—Ella n o mient e —oír que Elar a coincide conmigo, me deja sin aliento —.

Nuestro hijo siempre ha anhelado el cambio —sus ojos se detienen en Maven.

La reina parece tener miedo —.

Es apenas un muchacho, T iberias.

Sálvalo , clamo en mi cabeza.

Ella debe oírme.

T iene que hacerlo .

Junto a mí, Maven toma aire, a la espera de la que podría ser nuestra condena.

T iberias se mira los pies, conocedor de las leyes como nadie, p ero Cal es lo bastante fuerte para intercambiar miradas con su hermano.

Noto que recuerda su vida en común con él.

La llama y la sombra.

La una no puede existir sin la otra .

T ras un prolong ado y sofocante silencio, el rey pone una mano en el hombro de Cal.

Sacude la cabeza de un lado a otro, y las lágrimas se deslizan por sus mejillas hasta perderse en su barba.

—Muchacho o no, Maven ha matado.

Junto con esta… esta víbora — me señala con un dedo tembloroso—, ha cometido crímenes graves contra sí mismo.

Contra mí y contra ti.

Contra nuestro trono.

—¡Padre…!

—r eacciona Cal rápidamente, y se coloca entre no sotros y el rey—.

Él es tu hijo.

¡Debe haber otra salida!

T iberias se apacigua, deja de lado al padre para ser de nuevo el rey , y enjuga sus lágrimas.

—Cuando lleves mi corona lo entenderás.

Al entre cerrarse los ojos de la reina forman rendijas azules.

Esos ojos son iguales a los de Maven .

—Por fortuna, eso no sucederá nunca —dice ella sin rodeos.

—¿Qué?

—inquiere T iberias v olteando hacia ella, pero se detiene a medio camino, completamente paralizado.

Y o ya he visto e sto antes.

En el ruedo, hace mucho, cuando el susurro venció al coloso.

Elara lo hizo in cluso conmigo, y me convirtió en su títere.

Esta vez vuelve a jalar los hilos.

—¿Qué haces, Elara?

—murmura el rey entre dientes.

Ella con testa co n palabras que yo no puedo oír , hablando dentro de la cabeza del monarca.

A él no le gusta la respuesta.

—¡No!

—proclama, pero, a fuerza de susurros, ella lo obliga a arrodillarse.

Esto enfurece a Cal, cuyos puñ os arden en llamas, pero, exte ndiendo una mano, Elara lo para en seco.

T iene a ambos en su poder .

Cal se resiste, aprieta los dientes, pero no consigue moverse ni un ápice.

Apenas puede hablar .

—¡Elara!

¡Arven…!

Pero mi viejo instructor ni se inmuta; guarda silencio, se contenta con mirar .

T odo indica que su lealtad no está con el rey , sino con la reina.

Ella nos está salvando.

Nos salvará por la vida de su hijo .

Nosotros apostamos a que Cal me amaba lo suficiente para cambiar el mundo; sin embar go, debíam os haber acudido a la reina.

Y o quisiera reír , s onreír , pero algo en el rostro de Cal mantiene a raya mi alivio.

—¡Julian me lo advirtió!

—masculla el príncipe; todavía trata aún de librarse del control de la reina—.

Creía que él mentía sobre ti, sobre mi madre, sobre lo que le hiciste a ella.

De rodillas como está, el rey aúlla.

Es un ruido aterrador , que no quisiera volver a oír en mi vida.

—¡Coriane!

—gime él, mirando al suelo—.

Julian lo sabía.

Sara lo sabía.

¡Tú la castigaste por decir la verdad!

Perlas de sudor se forman en la frente de Elara.

No podrá controlar al rey y al príncipe mucho tiempo más.

—T iene que sacar a Maven de aquí, Elara —le digo yo—.

No se preocupe por mí; póngalo a salvo a él.

—¡No te preocupes, niña relámpago!

—dice ella con sorna—.

No estoy pensando para nada en ti, aunq ue tu lealtad para con mi hijo es ejemplar , ¿no es así, Maven?

Mira por encima del hombro a su hijo, aún encadenado.

En respuesta, él mueve los brazos y se quita las cadenas c on una facilidad asombrosa.

Estas caen derretidas de sus muñecas como pegotes de hierro ca liente que abren agujeros en el piso.

Cuando Maven se pone de pie, supongo que va a defenderme, a salvarme, como yo trato de salvarlo a él.

Descubro entonc es que Arven m e sigue controlando a mí, y que la conocida sensación de chispas y elect ricidad no ha vuelto todavía.

Él sigue conteniéndome, pero ya soltó a Maven.

Cuando los ojos de Cal se encuentran con los míos, sé qu e él lo comprende mucho mejor que yo.

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera r etu mba en mi cabeza cada vez con más fuerza hasta ulular en mis oídos como los vientos de un huracán.

—¿Maven?

—t engo que alzar la vista para ver su cara y , por un segundo, no lo reconozco.

Sigue siendo el mismo chico de siempre, el que me consoló, el que me besó, el que me sostuvo en pie.

Mi amigo.

Más que mi amigo .

P ero algo le p asa ahora.

Algo ha cambiado en él—.

Mave n, ayúdame a levantarme.

Él e nsancha los hombros, hace c rujir sus huesos para conjurar un dolor .

Sus mov imientos son lentos y extraños y cuando vuelve a er guirse y se lleva las manos a la cadera, sien to que lo veo por primera vez.

Así d e fr ía es su mirada .

—No.

—¿Qué?

Oigo mi voz como si no fuera m ía.

Parece la de una niña.

Solo soy una niña .

Él no contesta, pero me sostiene la mirada.

El muchacho que conozco continúa ahí, oculto, parpadean do en el fondo de sus ojos.

Si yo pudiera llegar a él … p ero Maven actúa más rápido que yo, y me hace a un lado cuando intento acercarme.

—¡CAPITÁN T YROS!

—ruge Cal, aún capaz de hablar .

Elara no le ha quitado eso todavía.

Pero nadie llega.

Nadie puede oírnos—.

¡CAPITÁN TYROS!

—clama de nuevo, pero ni un alma acude a su llamado—.

¡EV ANGELINE!

¡PT OLEMUS!

¡QUE ALGUIEN NOS A YUDE!

Elara lo deja gritar , disfruta incluso del estrépito, pero Maven se exaspera.

—¿T enemos que escuchar esto?

—pregunta él.

—No, supongo que no —contesta ella, suspira y ladea la cabeza.

El cuerp o de Cal se mueve a m erced de los pensamientos de ella, de modo que voltea hacia su padre.

Cal se alarma, abre los ojos cada vez más.

—¿Qué haces?

Por debajo de él, la cara del rey se ensombrece.

—¿No es obvio?

Y o no entiendo nada.

No soy de aquí.

Julian tenía razón: es te es un juego que no compr endo, que no sé cómo jugar .

Oja lá él estuvi era aquí en este mom ento, para explicarme, ayudarme, salvarme.

Pero nadie sale en mi auxilio.

—¡Por favor , Maven!

—suplico, trato de hacer que me mire.

Pero él me da la espalda, se concentra en su madre y su sangre traicionada.

Es hijo de su madr e .

A ella no le imp ortó que él apareciera en mis recuerdos.

No le importó que formara parte de todo e sto.

Ni siquiera pareció sorprendida.

La respuesta es aterradoramente simple.

Y a lo sabía.

Él es su hijo.

Este plan fue suyo desde el comienzo .

Esta idea punza como navajas que corrieran sobre la piel, pero el dolor la vuelve más real.

—Me usaste.

Por fin, Maven condesciende a mirarme.

—¿Y a te diste cuenta?

—Tú elegiste a los objetivos.

La coronela, Reynald, Belicos, incluso Ptolemus; ellos no eran enemigos de la Guardia, sino tuyos.

Quisiera destruirlo, con un rayo o sin él.

Quería hacerlo sufrir .

Al fin estoy aprendiendo mi lección.

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera .

—Y est o, esto fue sencillamente otro ardid.

Me empujaste a hacerlo pese a que era im posible, ¡pese a que sabías que Cal jamás traic ionaría a su padre!

Me obligaste a creer .

Nos obligaste a todos a creer .

—No es culpa mía que hayas sido tan tonta para seguirme el j uego — replica Maven—.

La Guardia está acabada.

¡Qué humillación!

—Ellos eran tus amigos.

Confiar on en ti.

—Eran una amenaza para mi re ino y se dejaron engañar —con traataca él.

Luego se enc orva, y se inclin a a mi lado con su sonrisa torcida—.

Esa es la ver dad —Elara ríe de su broma cruel—.

Fue muy fácil infiltrarte ent re ellos.

So lo hizo falta un ayudante sentimental.

Cómo llegaron e sos tontos a representar un peligro, nunca lo sabré.

—Tú me hiciste creer otra cosa —susurro de nuevo, mientras r ecuerdo cada mentira que me dijo—.

Pensé que querías ayudarnos.

Esto me sale como un quejido.

P or una fracción de segundo, las pálidas facciones de Maven se ablandan.

Pero es una reacción efímera.

—¡T onta!

—dic e Elara—.

T u idiotez estuvo a punto de ser nuestra ruina.

U sar a tu propio guardia en la huida, causar todos esos apagones; ¿de veras creíste que yo era tan idiota para no vigilar tus pasos?

Aturdida, sacudo la cabeza.

—Usted me dejó hacerlo.

Sabía todo esto.

—¡Claro que lo sabía!

¿Cómo crees, si no, que habrías llegado tan lejos?

T uve que ocultar tus huellas, tuve q ue protegerte de todos aquellos con sufi ciente juicio para ver las señales —gruñe como una fiera—.

¡No sabes ha sta dónde tuve que llegar para evitarte males!

—se ruboriza de placer , d isfruta d e cada segundo—.

Pero eres Roja, y como todos los Rojos, estabas condenada al fracaso.

Conforme mis recuerdos ocupa n su sitio, me doy cuenta.

Debí haber sabido que no tenía que confiar en Maven.

Era demasiado perfecto, demasiado valiente, demasiado bueno.

Les volvió la espalda a los suyos para sumarse a la Guar dia.

Me arr ojó en brazos de Cal.

Me dio justo lo que yo quería y eso me cegó .

Queriendo gritar , queriendo llorar , mis ojos se arrastran hasta Elara.

—Usted le enseñó exactamente qué decir —bisbiseo.

No es preciso que ella lo confirme para saber que e stoy en lo cierto—.

Usted sabe quién soy , y sabía… —me llevo una mano a la cabeza, recuerdo cómo jugaba la reina con mis pensamientos— sabía exactamente cómo ganarme.

Nada me duele más que la mirada vacía de Maven.

—¿Nada fue verdad?

Cuando él sacude la cabeza, yo sé que también eso es mentira.

—¿Ni siquiera Thomas?

El c hico del frente, el que murió librando una guerra que no era la suya.

Se llamaba Thomas y yo lo vi morir .

Ese nom bre atraviesa su máscara, rompe su fachada de fría indiferencia, pero no basta.

Maven hace caso omiso de él y del dolor que le causa.

—Un muerto más no marca ninguna diferencia.

—T odo lo contrario —me digo a mí misma en voz baja.

—Creo que ya e s hora de que te despidas, Maven —interrump e Elara, mientras pone una mano blanca en el hombro de su hijo.

Y o l legué a esta r tan cerca de su punto débil, pero ella no me dejará ir más allá.

—No tengo nadie de quién hacerlo —musita él, y se vuelve hacia su padre.

S us ojos azules vacilan, mira la corona, la espada, la arm adura, todo menos la cara del rey—.

Jamás me miraste.

Nunca viste por mí.

¿Para qué, si lo tenías a él?

—señala a Cal con la cabeza.

—Sabes que eso no es cierto, M aven.

Eres mi hijo.

Nada camb iará eso.

Ni siqui era ella —dice T iberias, lanzando una mirada a Elara—.

Ni siquiera lo que ella está a punto de hacer .

—¡Si yo no estoy haciendo nada, queridito!

—replica ella aleg remente —.

P ero no pue do decir lo mism o de tu amado hijo —agrega, y le da una bofetada a Cal—, el heredero perfecto —vuelve a hacerlo, con más fuerza esta vez— , el hijo de Coriane — y remata con una bofetada más que parte el labio del príncipe, y le hace derramar sangre.

Una esp esa sang re plateada se d errama hasta la barbilla de Cal.

Maven la contempla con atención, frunciendo ligeramente el ceño.

—Nosotros tam bién tuvimos un hijo, T ibe —sisea Elara, con la voz descompuesta por la rabia mientras se vuelve hacia el rey—.

Más allá de lo que sintieras por mí, se suponía que debías quererlo a él.

—¡Lo quise !

— protesta él, lucha contra la atadura mental de ella—.

Y lo sigo queriendo.

Y o sé qué se siente que te dejen de lado, estar a la sombra de otro.

Pero esta ira, esta es cena infernal, destructiva y terrible, está más allá de mi comprensión.

M aven ama a su padre, a su hermano; ¿cómo puede permitir que su madre haga esto?

¿Cómo puede quer er esto?

Mas él no cede, vigilante, y yo no soy capaz de encontrar las palabras para conmoverlo.

Nada m e prepara para lo que viene después, para lo que Elara obliga a hacer a sus títeres.

Las manos d e Cal tiemblan y se extienden , empujadas por la voluntad de ella.

Él intenta oponerse, resistiendo co n todas sus fuerzas, pero es inútil.

Esta es una batalla que él no sabe cómo librar .

Cuando su mano se cierra sobre la dorada espada y la saca de la funda que cuelga de la cint ura de su padre, la última pieza del rompecabezas ocupa su lugar .

Las lágrimas caen por el rostro del príncipe, y se evapor an sobre su ardiente piel.

—No er es tú —dice T iberias, mientras mira el rostro desencajado de Cal.

No se molesta en rogar por su vida—.

Sé que no eres tú, hijo.

Esto no es culpa tuya.

Nadie merece esto.

Nadie .

Dentro de mi cabeza, yo intento invocar el rayo y lo consigo.

Disparo cont ra Maven y Elara, y salvo al p ríncipe y al monarca.

Pero ni siquiera esta fantasía se sostiene en pie.

Farley está muerta.

Kilorn está muerto.

La revolución está acabada.

Ni siq uiera en mi imaginación puedo remediar esto.

La e spada se eleva en el aire, se agita entre los dedos trémulos de Cal.

Es un arma ceremonial si se qu iere, pero el filo fulgura, agudo como el de una nava ja.

El acero enrojece, calentándose bajo la mano abrasa dora de Cal, y pa rtes de la dorada empuñadu ra se derriten entre sus dedos.

Oro, plata y hierro manan como lágrimas de sus manos.

Maven mira la espada atento, d etenidamente, porque teme mi rar a su padre en sus últimos momentos.

Cr eía que eras v aliente.

¡Qué equivocada estaba!

—¡No, por favor!

—es todo lo que Cal puede decir , soltando las palabras a duras penas—.

¡No, por favor!

En los ojos de Elara no hay remordimiento ni pesar .

Ha deseado este momento desde hace mucho.

Cuando la espada cae como un relámpago, tras describir un arco en el aire, la carne y el hueso, ella ni siquiera parpadea.

El c adáver del re y se desploma en el suelo con un ruido sordo, mientras su cabez a rueda hasta detenerse a unos metros de mí.

La sang re plateada forma en el piso un charco azogado que lame los pies de Cal.

Él suelta la espada derretida y la deja chocar contra la piedra antes de caer de rodillas y ocultar la cabeza entre sus mano s.

La corona repica en el suelo, rueda entre la sangre hasta p arar en los pies de Maven, donde sus puntas afi ladas lanzan destellos de plata líquida.

Cuando Elara grita, gimiendo y retorciéndose sobre el cadáver del rey , yo e stoy a punto de carcajearme por lo absurdo de todo esto.

¿Ha cambiado de o pinión?

¿Ha per dido por c ompleto el juicio?

Entonces oigo que las cámaras se encienden y vuelven a la vida.

Salen de las paredes, apuntan directamente al cuerpo del rey y a lo que parece una reina llo rando a su esposo caído.

Maven clama junto a ella, le pone una mano en el hombro.

—¡Tú lo mataste!

¡Mataste al rey!

¡Mataste a tu padre!

—le grita a Cal en la cara.

Un esbo zo de sonrisa permanec e y , por alguna razón, Cal se resiste a degollar a su he rmano.

Se encuentra en estado de choque, sin e ntender , sin quer er entender .

Pero, por una vez, yo sí quiero comprender .

La v er dad no im porta.

Lo único que importa es lo que la gente cr ea .

Julian tr ató de enseñarme esa le cción, y ahora la entiendo.

La gente cr eerá esta escena, esta obra mezquina de falsedades y farsantes.

Y ningún ejér cito, ningún país, seguirá a u n hombr e que asesinó a su padr e en pos de su cor ona .

—¡Corre, Cal!

—grito yo, tratando de hacerlo reaccionar—.

¡T ienes que correr!

Arven me ha liberado ya, y el latido eléctrico retorna, subiendo por mis venas como el fuego por el hielo.

No me cuesta nada sacudirm e del metal, lo q uemo con chispas hasta que los eslabones se desprend en de mis muñecas.

Conozco esta sensació n.

Conozco el instinto que ahora se apodera de mí.

Corr e.

Corr e.

Corr e .

Agarro a Cal por los hombros, trato de levantarlo, pero el muy bruto no se m ueve.

Le asesto una ligera descar ga eléctrica, justo lo suf iciente para llamar su atención antes de volver a gritar: —¡CORRE!

Eso bas ta para que él se ponga trabajosamente en pie, aunque casi se resbala en el charco de sangre.

Supongo que Elara intentará oponérseme para que yo me mate a mí misma o mate a Cal, pero ella n o cesa de gemir , actuando para las cámaras.

Maven p ermanece a su lado, con los brazos encendidos, listo para proteger a su madre.

Ni siquiera trata de detenernos.

—¡No podrán ir a ninguna parte!

—profiere, pero yo ya estoy corriendo, y arrastr o a Cal detrás de mí— .

¡Son traidores y asesinos, y tendrán que enfrentar a la justicia!

Su voz, una voz que yo conocí a tan bien, parece perseguirnos por las puertas y el pasillo.

Y las voces que oigo dentro de mi cabeza gritan con él.

T onta.

Estúpida.

Mira lo que consiguió tu esperanza .

De p ronto es Ca l quien me arrastra a mí, y me obliga a seguirle el paso.

Lágrimas de enojo, rabia y dolor anegan mis ojos, hasta que lo único que puedo ver es mi mano en la su ya.

Adónde me lleva, no lo sé.

Solo puedo seguirlo.

Unos pasos retumban a nuestras espaldas, el conocido estruendo de las botas.

Agentes, centinelas, soldados, todos nos persiguen, se abalanzan sobre nosotros.

El suelo que se extiende a nuest ros pies pasa de la madera pulida de los corredores al mármol con volu tas: el salón de banquetes.

La r gas mesas provistas de porcelana fina obst ruyen el paso, pero Cal se deshace de ellas con una ráfaga de fuego.

El hum o activa una alarma y nos cae a gua encima para com batir el incendio.

El a gua se torna vapor en la piel de Cal, y lo envuelve en una rugiente nube blanca.

Parece un fantasma pose ído por una vida repentinamente destruida, y yo no sé cómo consolarlo.

El mundo se det iene para mí cuando el fondo del salón de banq uetes se oscurece con uniformes grises y armas negras.

Y a no tengo para dónde correr .

T endré que pelear .

El rayo arde en mi piel, me suplica que lo libere.

—No — la voz de Cal suena hueca y rota.

Él mismo baja las manos, deja que las llamas se apaguen—.

No podemos ganar esta batalla.

T iene razón .

Ellos nos cercan desde incontab les puertas y arcos, y hasta las ventanas están lle nas de uniformes.

Cient os de Plateados armados hasta los dientes y dispuestos a matar .

Estamos atrapados .

Cal examina los rostros, posa s u mirada en los soldados.

Sus pr opios hombr es .

P or la fulminante manera en q ue ellos lo contemplan, sé que ya vieron e l horror que Elara creó.

Su lealtad está deshecha, como su general.

Uno de ellos, un capitán, tiembla al mirar al príncipe.

Para m i sorpresa, conserva su arma en el costado mientras avanza.

—Sométase al arresto —dice, con mano trémula.

Cal intercambia miradas con su viejo amigo y asiente.

—Nos sometemos al arresto, capitán T yros.

Corr e , c lama cada palmo de mi ser .

Pe ro por una vez, no puedo hacerlo.

Junto a mí, Cal parece tan afectado como yo, y sus ojos reflejan una pena que yo ni siquiera puedo imaginar .

Sus heridas le llegan al alma.

T ambién él ha aprendido su lección.

M V E I N T I S I E T E aven me traicionó.

No, nunca estuvo de mi parte .

Cuando mis ojos se adaptan a la oscuridad, veo unas rejas bajo la luz tenue.

El techo es bajo y pes ado, como el aire subterráneo.

Nunca antes había estado aquí, pero lo conozco de todas formas.

—El Cu enco de los Huesos —d igo en voz baja, dando por hecho que nadie me oye.

Pero alguien ríe.

La oscuridad continúa disipándose, deja ver la celda un poco mejor .

Una figura bo rrosa es tá sentada contra las rejas junto a mí y se mueve al compás de cada carcajada.

—Y o tenía cuatro años la primera vez que vine a este lugar y Maven apenas dos.

Se escondía entre las faldas de su madre, por miedo a la oscuridad y a l as celdas vacías —dice Cal riendo, cada pa labra suena afilada como un cuchillo—.

S upongo que ya no le tiene miedo a la oscuridad.

—No, ya no.

Y o soy la sombra de la llama .

Le creí a Maven cuando dijo estas palabras, cuando me dijo lo mucho que detestaba este mundo.

Ahora sé que todo fue un truco, un truco magistral.

Cada palabra, cada c aricia, cada mirada fue una mentira.

Y yo que cr eía que la mentir osa era yo .

Busco instintivamente mis poderes, persigo cualquier latido de electricidad, algo que me dé una chispa de ener gía.

Pero no hay nada.

Nada, solo una ausenc ia pura y abso luta, una sensación de vacío q ue me hace estremecer .

—¿Está Arven cerca?

—pregunto, recuerdo cómo él neutralizó mi habilidad y me obligó a mirar mientras Maven y su madre de struían a su familia—.

No siento nada.

—Son las celdas —dice Cal dé bilmente.

Sus manos dibujan figuras en el suelo: llamas —.

Están hechas de roca silen te.

No me pidas que te lo explique porque no puedo, y no tengo ganas de intentarlo.

Él alza la vista, perfora con los ojos la oscuridad de la intermin able fila de celda s.

Y o debería tener mied o, pero ya no me queda nada qu e temer .

Lo peor ha pasado ya.

—Antes de las p eleas, cuando aún teníamos que ejecutar a los n uestros, el Cuenc o de los Huesos conten ía todo aquello de lo que están hechas las pesadillas.

El Gran Greco, que partía en dos a los hombres y se comía su hígado.

La Esposa Ponzoñosa, una animus de la casa V iper que metió serpientes a la c ama de mi tío bisabuelo en su noche de bodas.

Dicen que la sangre d e él se convirtió en veneno de tantas veces que fue mo rdido —Cal nombra uno por uno a los criminales de su mundo; parec en cuentos inventados para que los niños se porten bien—.

Y ahora nosotros.

El Príncipe T raidor , me llamarán.

«Mató a su padre para quitarle su corona.

No pudo esperar».

Y o no puedo menos que proseguir el relato.

—«La arpía lo obligó a hacerlo», rumorearán entre sí —lo veo en mi cabeza, proclamado en cada esquina, desde cada pantalla—.

Me culparán a mí, la niña relám pago.

Y o llené tus pensamientos de veneno, te corrompí.

T e obligué a hacerlo.

—Casi — murmura él en respuesta—.

Esta mañana estuve a punto de elegirte.

¿Sucedió apenas esta mañana?

No puede ser cierto .

Me enderezo contra las barras, me separo ligeramente de Cal.

—Nos matarán.

Él asiente, riendo otra vez.

Y a l o había oído reír antes, de mí, cada vez que yo intentaba bailar , pero este sonido no es el mismo.

Ha per dido toda su calidez.

—El rey se encar gará de hacerlo.

Seremos ejecutados.

Ejecución .

No me sorprende en lo más mínimo.

—¿Cómo lo harán?

Apenas recuerdo la ejecución más reciente.

Solo permanecen algunas imágenes: sangr e Plateada sobre la arena, el rugido de la mul titud.

Y me acuerdo de la horca en casa, una soga que se mecía con el viento.

Los hombros de Cal se tensan.

—Hay m uchas formas.

Juntos, uno por uno, con espadas, armas, por medio de las habilidades de a lgún torturador o por todas e llas —dice suspirando, resig nado a su destin o—.

Se asegurarán de que duel a.

Y no será rápido.

—T al ve z yo me desangre toda.

Esto dará al resto del mundo algo en qué pen sar —la lúgubre idea me hace sonreír .

Cuando yo muera, plantaré mi p ropia bandera roja al salpicar la arena de la enorme plaza—.

Él no podrá ocultarme entonces.

T odos sabrán lo que soy realmente.

—¿Crees que servirá de algo?

Debería ser así.

Farley tiene la lista, Farley encontrará a los otr os… pero Farley ya está muerta.

Lo único que me resta es confiar e n que haya transmitido el mensaje a alguien que continúe vivo.

Los demás siguen diseminados por el mundo, y hay que hallarlos.

Ellos deben seguir adelante, porque yo ya no puedo hacerlo.

—Y o no lo creo —prosigue Cal, llenando el silencio con su voz— .

Creo que él lo utilizar á como pretexto.

Habrá más reclutamientos, má s leyes, más campos de trabajos forzados.

Su madre inventará otra mentira f abulosa y el mundo seguirá girando, igual que siempre.

No.

Nunca nada es igual .

—Él buscará a los otros como yo —pienso en voz alta.

Y o ya caí, ya pe rdí, ya estoy muerta.

Y este es el último clavo d el ataúd.

Dejo caer mi cabeza entre mis manos, sintiendo cómo mis afilados y hábiles dedos se hunden en mi cabellera.

Cal se revuelve contra las rejas y su peso transmite vibraciones al metal.

—¿Qué?

—Hay o tros.

Julian lo descubrió.

Me dijo cómo encontrarlos y… —se me quie bra la voz, sin querer proseguir—.

Y yo se lo dije a él —me dan ganas de gritar—.

Él me utilizó a la perfección.

Al otro lado d e las rejas, C al se vuelve hacia mí.

Aun que sus habilidades están ausentes, suprimidas por estos malditos muros, un infierno crepita en sus ojos.

—¿Qué se siente?

—gruñe, casi hace chocar su nariz contra la mía—.

¿Qué se siente cuando te utilizan, Mare Barrow?

Antes, y o lo habría dado todo po r oírlo decir mi verdadero nomb re, pero ahora arde como una quemadura .

Cr eí que yo los estaba usando a ambos, a Maven y a Cal.

¡Qué tonta fui!

—Perdón —suelto yo.

Aborrezco esta palabra, pero es lo único que puedo d ecir—.

Y o no soy Mav en, Cal.

No lo hice para lastimarte.

Jamás quise he rirte — y añado en voz más baja, apenas audible—: N o todo fue mentira.

Él se go lpea la cabeza contra los barrotes, tan fuertemente que sin duda le duele, pero no parece notarlo.

Como yo, también Cal ha perdido su capacidad de sentir miedo o dolor .

Han ocurrido demasiadas cosas.

—¿Crees que matará a mis padres?

A m i hermana, a mis hermanos .

Por una vez, me da gusto que Shade esté muerto y fuera del alcance de Maven.

Siento u n calor intenso que me recorre y que se cuela hasta mis débiles huesos.

Cal ha vuelto a movers e, para recar garse en las rejas justo a mis espaldas.

Su calor es amable, natural, no está motivado por la ira o la destreza.

Es humano.

Puedo se ntir que Cal respira y que su c orazón late.

Palpita como un tambor mientras reúne las fuerzas para mentirme.

—Creo que él tiene cosas más importantes en qué pensar .

Sé q ue Cal sien te que estoy llorando porque sacudo los homb ros con cada sollozo, pero no dice nada.

No hay palabras para esto.

Sin embar go, él permanece a mi lado, mi último reducto de calor en un mu ndo que se vuelve ceniza.

Lloro por todos: por Farley , T ristan, W alsh y W ill.

Por Bree, T ramy , G isa, mamá y papá.

Luchador es todos ellos .

Y por K ilorn.

No pude salvarlo, por más que lo intenté.

Pero ni siquiera puedo salvarme a mí misma.

Al menos tengo mis ar etes .

E stos puntitos encajados en mi piel estarán conmigo hasta el final.

Moriré con ellos y ellos conmigo .

Permanecemos así durante lo que deben ser horas, aunque nada cambia para ind icar el paso del tiempo.

Incluso me quedo dormida antes de que una voz conocida me haga despertar asustada.

—En otra vida podría sentir celos.

Las palabras de Maven me provocan escalofríos.

Cal se pone de pie más rápido de lo que yo creería posible y s e arroja contra los barrotes, lo que hace silbar el metal.

Pero estos se mantienen firmes, y Maven (el astuto, repu gnante, horrendo Maven) queda fuera de su alcance.

Para mi deleite, retrocede de todas maneras.

—Guarda tu fuerza, hermano —hace rechinar los dientes c on cada palabra—.

La necesitarás pronto.

Aunque no lleva puesta la coron a, Maven ya se yer gue con el ai re de un rey terrible.

Su uniforme de ga la está repleto de nuevas medallas.

Alguna vez fuer on de su padre; me sorprende que no estén aún cubierta s de sangre.

Él parec e más pálido que de co stumbre, aunque sus oscuras ojeras se han desvanecido.

Matar le ayuda a dormir .

—¿Serás tú quien esté en el ru edo?

—pregunta Cal entre los barrotes, apretando el hierro con las mano s—.

¿Lo harás tú mismo?

¿T ienes siquiera las agallas para eso?

Y o no tengo fuerzas para ponerme de pie, por más que quisiera precipitarme con tra las rejas y arrancar el metal con las manos hasta sentir únicamente la gar ganta de Maven.

Pero solo puedo mirar .

Él ríe entre dientes por las palabras de su hermano.

—Los dos sabemos que yo no podría vencerte en destreza —le devuelve a Cal un consejo dado mucho tiempo atrás—.

Así que te venceré en inteligencia, querido hermano.

Maven m e dijo en una ocasión que a Cal no le gustaba perder .

Ahora sé que el que jugaba a ganar era él.

Cada aliento, cada palabra estaba al servicio de esta sangrienta victoria.

Cal rezonga por lo bajo.

—Mavey —dice, aunque el sobrenombre ya no trasluce cariño—, ¿cómo pudiste hacerle esto a nuestro padre?

¿A mí?

¿A ella?

—Un rey asesinado, un príncipe traidor .

¡Cuánta sangre!

—dice Maven con sorna, bailando casi al alcan ce de Cal—.

Lloran a nuestro padre en las calles.

O al menos fingen hacerlo —levanta los hombros en un gesto de desinterés—.

Los lobos idiotas esperan a que yo tropiece, y los listos saben que no lo haré.

La Casa de Samos, la Casa de Iral, han afilado sus garras durante años a la espera de un rey débil, un rey compasivo.

¿Sabías que babeaban al verte?

Piénsalo, Cal.

En unas décadas, nuestro padre habría muerto l enta y pacíficamente y tú habrías subido al trono.

T e hab rías casado con Eva ngeline, hija del acero y el cuchillo con su hermano a t u lado.

Pero no habrí as sobre vivido a la noc he de la coronación.

Ella habr ía hecho lo mismo que mi madre, y te habría suplantado con su hijo.

—¡No me digas que hiciste esto para proteger a una dinastía!

—exclama Cal, rien do y sacudiendo la cabeza—.

Lo hiciste por ti —Maven vuelve a encogerse de hombros.

Sonríe para sí con una sonrisa cruel y mordaz—.

¿De ver as te sorprende tanto?

¡Pobre Mavey!

El príncipe segundo.

La sombra de la llama de su hermano.

Un apocado y un pusilánime condenado a estar al mar gen y de rodillas.

Maven se retira de la celda de Cal para colocarse frente a la mía.

Y o solo puedo mirarlo desde el suelo porque no creo ser capaz de moverme.

Él está tan frío que hasta huele .

—Comprometido con una muje r que solo tenía ojos para otro, para el hermano, el príncipe que nadie podía ignorar —sus palabras adquieren un filo sal vaje, car gado de una furia desbordada.

Pero son ciertas, dolorosamente c iertas, pese a l o mucho que yo he tratado de olvidar su contenido, y hacen que se me erice la piel—.

Tú arrebataste todo lo que debía haber sido mío, Cal.

T odo .

Y o me levanto de súbito, tambaleante pero firme.

Él nos ha mentido desde hace mucho tiempo, per o no puedo permitir que le mienta a Cal ahora.

—¡Nunca fui tuya y tú nunca fuiste mío, Ma ven!

—estallo— .

Y no a causa de él , tam poco fue po r eso.

Y o creía que eras perfecto, creía que era s fuerte, valiente y bueno .

Creía que eras mejor que él .

Mejor que Cal .

Estas son palabras que Maven pensó que nadie le diría nunca.

Él se enc oge y , por un segundo, puedo ver al muchacho que conocí, un chico que ya no existe.

Maven alar ga la mano, me prende entre los barrotes.

Cuando sus dedos se c ierran sobre la piel desnuda de mi muñeca, lo único que siento es repulsión.

Se aferra a mí como si yo fuera una cuerda de salvamento.

Algo se ha quebrado en él, y deja ver a un niño desesperado, a un ser patético y perdido que intenta asirse a su juguete favorito.

—Y o puedo salvarte.

Sus palabras me paran los pelos de punta.

—T u padre te amaba, Maven.

Tú no entendiste eso, pero él te amaba.

—Mentira.

—¡T e amaba y tú lo mataste!

—digo sin control, como sangre que se derrama de una vena—.

T u hermano te amaba, y tú lo convertiste en asesino.

Y o… yo te amaba.

Y c onfiaba en ti.

T e necesitaba.

Y ahora voy a morir por eso.

—Soy el r ey .

V ivirás si yo lo quiero.

Y haré que sea así.

—¿Quieres decir , si mientes?

Un día tus mentiras acabarán contigo, rey Maven.

Lo único que lamento es que no viviré para verlo —y entonces llega mi turno de sujetarlo.

Me impulso con todas mis fuerzas, lo hago tambalear ante los barrotes.

Mis nudillos rozan su mejilla, y él aúlla como un perro apaleado—.

Jamás volveré a cometer el error de amarte.

Para mi consternación, él se recupera rápidamente y se alisa el cabello.

—¿Así que lo eliges a él?

T odo se r edujo a esto desde siem pr e.

Celos.

Rivalidad.

T odo con tal de que la sombra pudiera vencer a la llama .

T engo que echar la cabeza atrás para reír , mientras siento sobre mí los ojos de los dos hermanos.

—Cal m e traicionó y yo a él.

Y tú nos traicionaste a ambos, de mil maneras —estas palabras pesan como rocas, pero son ciertas.

Muy ciertas —.

No elijo a ninguno de los dos.

Por una vez, sie nto que controlo el fuego y que Maven se ha quemado con él.

Se aleja de mi celda a tropezones, derrotado de algún m odo por la niña sin su rayo, la presa en cadenas, el ser humano ante un dios.

—¿Qué les vas a decir cuando m e desangre?

—siseo detrás de é l—.

¿La verdad?

Él suelta una risa ahogada.

El chico desaparece, para ser reem plazado de nuevo por el rey asesino.

—La verdad es lo que yo quiero que sea.

Podría prenderle fueg o a este mundo y llamarle lluvia.

Y algun os lo cr eerán.

Los tontos.

Per o otr os no.

Rojos y Pl ateados, nobles y plebeyos, algunos verán la ver dad .

Su voz se vuelve un gruñido, su cara la sombra de una bestia.

—T odos los que saben que t e escondimos, todos aquellos que lo sospechen siquiera, serán puest os en su lugar —mi mente zumba, vuela hacia tod os los que supieron qu e había algo raro en mí.

Pero M aven se me adelanta, parece disfrutar de enumerar tantas muertes—.

Lady Blonos tuvo que irse, desde luego.

La decapitación les va bien a los sanadores de la piel.

Ella era una bruja, una lata… per o no se mer ecía eso .

—Las doncella s fueron más fáciles.

Niñas bonitas, hermanas procedentes de Oldshire.

Mi madre se hizo car go de ellas.

Ni siquiera supe cómo se llamaban .

Mis rodillas dan en el suelo con un golpe sordo, pero apenas lo siento.

—¡Ellas no sabían nada!

Pero mi ruego ya es inútil.

—Lucas también se irá —dice, sonriendo con sus dientes que brillan en la oscuridad—.

Lo verás por ti misma.

Y o siento el impulso de vomitar .

—¡Me dijiste que él estaba a salvo, con su familia…!

Ríe con ganas.

—¿Cuándo vas a darte cuenta d e que cada palabra que salía de mi boca era mentira ?

—Nosotros lo obligamos, Julian y yo.

Él no hizo nada mal o —me siento h orriblemente mal al tener que rogar , pero es lo único que puedo hacer—.

Él es de la Casa de Samos.

No puedes matar a uno de ellos.

—¿No has prestado atención, Mare?

Y o puedo hacer lo que quiera — refunfuña—.

Es una lástima que no hayamos logrado que Julia n volviera a tiempo.

Me habría gustado hacerlo verte morir .

Y o hago todo lo que puedo por contener el sollozo, y me llevo una mano a la boca.

Junto a mí, Cal ahoga una queja pensando en su tío.

—¿Diste con él?

—¡Por supuesto!

Capturamos juntos a Julian y a Sara — contesta Maven, riendo—.

Me conformo con matar a Skonos primero, para terminar el trabajo que mi madre empezó .

Conoces la historia, ¿no, Cal?

Lo que mi madre h izo, abri rse paso a susu rros por la cabeza de Coriane hasta atrofiar su cereb ro —él se acerca con ojos desorbitados y aterradores —.

Sara lo sabía.

Y tu padre e incluso tú se negaron a creerle.

Dejaron ganar a mi madre.

Y tú lo has vuelto a hacer .

Cal no responde y apoya la cabeza contra los barrotes.

Satisfecho de haber de struido a su hermano, M aven se vuelve hacia mí y se aproxima a mi celda.

—Haré que los demás clamen p or ti, Mare, hasta el último de e llos.

No solo tus padres.

No solo tus her manos.

T ambién todos los demás como tú.

Los encontraré y morirán pensando en ti, sabiendo que ese es el destino que ganaste para ellos.

Soy el rey y tú habrías podido ser mi reina Roja.

Ahora no eres nada .

No me molesto en enjugar las lágrimas que se deslizan por mis mejillas.

Y a n o tiene sent ido.

Maven disfruta al verme destrozada y se pasa la lengua por los dientes como si quisiera saborearme.

—Adiós, Maven.

Ojalá tu viera má s que decirle, p ero no hay palabras para su maldad.

Él sabe lo que es y , peor todavía, le gusta.

Baja la cabeza, casi se inclina junto a nosotros.

Cal no se toma la molestia de mirar y , en cambio, se prende de las rejas, apretando el metal como si se tratara del cuello de Maven.

—¿Adiós, Mare ?

—la sonrisa se le ha esfumado y , para mi sorp resa, sus ojos están húmedos.

V acila, sin querer irse.

Es como si de repente comprendiera lo que hizo, y lo que está a punto de sucedernos a todos—.

Una vez te dije que ocultaras tu corazón.

Debiste haberme escuchado.

¡Cómo se atr eve…!

T engo tres hermanos mayores, a sí que cuando le escupo, mi puntería es perfecta: le doy justo en el ojo.

Él s e vuelve de prisa, casi huye de nosotros.

Cal lo observa retirarse durante lar go rato, incapaz de hablar .

Y o solo puedo sentarme para dejar que mi furia se disipe de nuevo.

Cuando Cal se sitúa otra vez a mi lado, ya no quedan palabras que decir .

Muchas cosas nos trajeron a todos hasta este día.

Un hijo olvida do, una madre vengativa , un hermano con una lar ga sombra, una mutac ión extraña.

Juntas, han escrito una tragedia.

En l os relatos, lo s viejos cuentos de hadas, aparece un héroe.

Pero todos los míos se han marchado o están muertos.

Nadie acudirá en mi ayuda.

Debe ser la mañana siguiente cu ando los centinelas llegan, encabezados por el propio Arven.

En estas so focantes paredes, su presencia es difícil de soportar , pero me obligan a incorporarme.

—Centinela Provos, centinela V iper… —dice Cal a los guardias que abren su celda.

Ellos lo ponen bruscamente de pie.

Aun ahora, ante su muerte, Cal está tranquilo.

Él a borda a ca da guardia junto al que pasamos, los saluda por su nombre.

Ellos le devuelven la mirada molestos, perplejos o ambas cosas.

Un rey asesino no sería tan amable.

Y los soldados son todaví a peores.

Él querría detenerse para despedirs e apropiadamente de ellos, pero sus propios soldados se vuelven fríos y rese rvados al verlo.

Y o creo que esto le duele casi tant o como lo demás.

Un p oco después, calla, ha perdido hasta la poca fuerza d e voluntad que le que daba.

Mientras subimos y salimos de la oscuridad, el estrépito de la multitud se acerca cada vez más.

Al principio es débil, p ero luego se convierte en un rugido monótono justo encima de nosotros.

La plaza está llena, y la gente lista para el espectáculo.

T odo comenzó cuando yo fui a dar al Jardín Espiral con un cuerpo envuelto en electricidad, y ahor a termina en el Cuenco de los Huesos.

Me sacarán de aquí como un cadáver .

Los empleados de la plaza, todo s ellos Plateados de mirada opaca, caen sobre no sotros c omo una bandada de pichones.

Me empujan detrás de una cortina, me preparan para lo que viene con movimientos enér gicos y manos duras.

Y o apenas los siento, jalando y empujando, me enfun dan en una versión barata de un uniforme de entrenamiento.

Esto pretende ser un insulto, hacerme usar algo tan simple para morir , pero yo prefiero la aspereza de un paño al rumor de la seda.

Pienso brevemente en mis doncellas.

Ellas me maquillaban todos los días; sabían que tenía algo que esconder .

Y murieron por eso.

Nadie me arregla ahora y ni siquiera se molesta en sacudirme el polvo tras pasar la noche en una celda.

Más boato .

Alguna vez me engalané con seda, joyas y hermosas sonrisas, pero eso no se ajusta a la mentira de Maven.

Una Roja en harapos es más fácil de entender y de matar .

Cuando me sacan otra vez, veo que han hecho lo mismo con Cal.

No habrá m edallas ni armadura para él.

Pero lleva puesta de nuevo su pulsera forjadora de flamas.

El fuego ar de aún, crepita en el soldado abatido.

Se ha resignado a morir , pero no sin tomar antes algo para sí.

Nos sos tenemos mutuamente la mirada, solo porque no hay otra cosa que ver .

—¿Adónde nos llevan?

—preg unta Cal por fin, deja de mirarme para voltear hacia Arven.

El v iejo, blanco como el papel, mira a sus antiguos alumnos sin el menor indicio de remordimiento.

¿Qué le pr ometier on a cambio de su ayuda?

¡Pero si lo estoy viendo ya!

La insignia sobre su corazón: la corona de azaba che, dia mante y rubí que alguna vez fue de Cal.

No dudo que él haya recibido mucho más.

—Fuiste príncipe y general.

En su sabiduría, el rey misericordioso decidió que al m enos debes morir con honor —sonríe al mismo tiempo que habla, deja entrever sus dientes pequeños y afilados: dientes de rata —.

Una muerte digna, que un traidor no merece.

—En cuanto a la Roja, la embaucadora —vuelve hacia mí su mirada temible, la reconcentra.

El pe so agobiante de su poder am enaza con derribarme—, no dispondrá de arma alguna, y morirá como el demonio que es.

Abro la boca para protestar , pero Arven me mira con codicia y su aliento apesta a veneno.

—Órdenes del rey .

Sin armas .

Me dan ganas de gritar .

Sin el rayo .

A rven no va a liberarme, ni siquiera para morir .

Las palabras de Maven resuenan repentinamente en mi cabeza.

Ahora no er es nada .

M oriré como nada.

No hace falta que oculten mi sangre si pueden afirmar que mis poderes eran falsos.

En las celdas, yo casi ansiaba sa lir a la palestra para lanzar mis chispas al cielo y mi sa ngre a la tierra.

Ahora tiemblo y me estremezc o queriendo huir; pero mi maldito or gullo, lo único que me queda, ni siquiera me permitirá eso.

Cal toma mi mano.

T iembla como yo, también tiene miedo a morir .

Al menos él tendrá la oportunidad de luchar .

—T e protegeré tanto como pueda —murmura.

Y o casi no lo oigo, a causa del ruido de los pasos y el patético latido de mi corazón.

—No lo merezco —musito en r espuesta, pero le aprieto la man o como muestra de gratitud.

Y o lo traicioné, yo arruiné su vida, y es así como me r etribuye .

El r ecinto siguiente es el último.

Se trata de un pasillo q ue sube levemente hasta una puerta de acero.

La luz del sol se cuela hasta ahí, se derrama sobre nosotros junto c on el ruido de una plaza a re ventar .

Las paredes distorsi onan los sonidos, y transforma los vítores y gritos en los aullidos de una pesadilla.

Supongo que esto no está lejos de la verdad.

Cuando entramos ahí, vemos que no somos los únicos que esperan la muerte.

—¡Lucas!

Un guardia lo s ujeta del brazo, pero él se las arregla para mirar por encima del hombro.

Su cara es tá llena de moretones y él luce más pálido que antes, como si no hubiera v isto el sol durante días.

Pr obablemente sea cierto .

—Mare —la forma en que dice mi nombre me hace encogerme.

Es otro a qu ien traicioné, lo usé como lo hice con Cal, Julian, la coronela, Kilorn, como traté de usar a Maven—.

Me preguntaba cuándo volvería a verte.

—No sabes cuánto lo siento — me d irijo a mi tumba disculpán dome, y aun así no será suficiente —.

Me dijeron q ue estabas con tu familia, que te encontrabas a salvo o que… —¿O qu é?

—pr egunta él lentamente—.

No soy nada para ti.

Solo algo para usar y desechar .

Su acusación corta como un cuchillo.

—Lo siento, pero así tenía que hacerse.

—La rei na me hizo recordar —lo hizo recordar .

Hay dolor en su voz—.

No te disculpes, porque no lo hiciste con mala intención.

Quiero abrazarlo, mostrarle que esto no es lo que yo quería.

—Así es, te lo juro, Lucas.

«¡Su majestad Maven, de la Cas a de Calore y la Casa de Merandus, rey de Norta, Flama del Norte!».

El clam or retum ba en la plaza , llega hasta nosotros por la puerta de acero.

L os vítores que lo acompañan hacen que yo me encoja y que Lucas se estremezca.

Su final está próximo.

—¿V olverías a hacerlo?

—pregunta, con un tono que cala hondo en mí —.

¿ V olverías a ponerme en rie sgo en beneficio de tus amigos terroristas?

— sí, lo haría .

No se lo digo, pero él ve la respuesta en mis ojos—.

Y o guardé tu secreto.

Esto es peor que cualquier insulto que él pudiera arrojarme.

Saber que Lucas me protegió aunque yo no lo merecía, me duele en el alma.

—Pero ahora sé que no eres distinta, ya no —continúa él, casi escupiendo—.

Eres igual que el resto.

Despiadada, fría, egoísta; igual que nosotros.

Ellos te educaron bien.

Entonces se vuelve otra vez hacia la puerta.

No quiere cruzar más palabras conmigo.

Y o quisiera acercarme a él, explicarle, pero un guardia me retiene.

No me queda más que alzar la frente y aguardar nuestro destino.

—¡Mis c iudadanos!

—llega la voz de Maven por la puerta junto con la luz del sol.

Suena como la de su padre, como la de Cal, pero hay algo más agudo e n ella.

Apenas tiene diecisiete años y ya es un monstruo —.

¡Mi pueblo, hijos míos!

Cal ríe junto a mí.

Pero en la plaza se impone un silencio inqui etante y sepulcral.

T iene a la gente en la palma de su mano.

—¡Algunos llam arían a esto cru eldad!

—continúa Maven.

No dudo que haya me morizado un discurso conmovedor , tal vez escrito por la bruja de su madre—.

El cuerpo de mi pa dre apenas acaba de enfriarse, su sangre mancha el suelo todavía, y yo me he visto obligado ya a ocupa r su lugar , a iniciar m i reinad o bajo una som bra tan violenta.

No hemos ejec utado a los nuestros desde hace diez años y me apena reanudar esa horrible tradición.

¡Pero de bo hace rlo por mi pad re, por mi corona, por ustedes!

Soy joven, pero no soy débil.

Estos crímenes, esta maldad , serán castigados.

Por encima de nosotros, en lo alto de la plaza, suenan abucheos que piden muerte.

—¡Lucas, de la Casa de Samos, te declaro culpable de crímenes contra la co rona y de conspiración con la or ganización terrorista conocida como la Guardia Escarlata!

T e sentencio a morir .

Sométete a la ejecución.

En ese instante, suben por la pendiente a Lucas, a su propia mu erte.

Él no me dedica ni siquiera una mirada.

Y no es que yo lo merezca.

Pero va a morir no solo po r lo que le obligamos a hacer , sino también po r lo que yo soy .

Como los demás, también él sabía que había algo extraño en mí.

Y como los demás, morirá.

Cuando desaparece por la lejana puerta , tengo que apartar la vista y mirar la pared.

Los disparos son difíciles de ignorar .

La muchedumbre ruge, complacida por el violento despliegue.

Lucas fue solo el principio, el primer acto.

Nosotr os somos la función principal .

—¡Andando!

—dice Arven, empujándonos.

Él nos sigue mientras iniciamos el penoso ascenso.

Y o n o pu edo sol tar la mano de Cal, pues podría tropezar .

Cada músculo suyo se tensa, listo para pelear por su vida.

Y o busco mi rayo e n un intento último, pero no aparece nada.

No me queda un solo tremor .

Arven y Maven se lo han llevado todo.

Al otro lado de la puerta, veo q ue sacan a rastras el cadáver de Lucas, que deja en la arena una estela d e sangre plateada.

Me acomete un arranque de náusea y tengo que morderme el labio.

La puerta de a cero se sacude y eleva en medio de un grandioso rechinido.

La luz me ciega un segundo, me paraliza en mi sitio, pero Cal me arrastra hacia la plaza.

Arena b lanca, fina como el polvo, resbala bajo mis pies.

Mientras mis ojos se adaptan a la luz, casi m e olvido de respirar .

La plaza es inmensa, una enorme boca gris de acero y mampostería, repleta de caras iracundas.

La g ente nos contempla en me dio de un silencio ensordecedor , vacía su odio sobre mi piel.

No veo un solo Rojo, pero no lo esperaba.

Esto es lo que los Plateados llaman entretenimiento, otro juego durante el cual reír , y no lo compartirán con nadie.

La p laza está sal picada de pantallas y en todas veo mi imagen reflejada.

Desde luego que ellos tienen que grabar esto, transmitirlo a la nación entera.

M ostrarle al mundo otro Rojo que ha caído tan bajo.

Lo que veo me obliga a hacer una pausa: mi aspecto es otra vez el de siemp re.

Cabello desgreñado y revuelto, ropa sim ple, polvo que cae de mí y form a nubecitas.

Mi piel se enrojece con la sangre que desde hace tanto tiempo he tratado de ocultar .

Si la muerte no me estuviera esperando, tal vez sonreiría.

Para mi sorpresa, las pantallas parpadean para dar paso a algo más burdo: videos de seguridad proc edentes de todas las cámaras, d e todos los ojos eléctricos.

Respirando agitadamente, me doy cuenta de lo lejos que llegó el plan de Maven.

Las pan tallas lo reproducen todo, cada momento robado.

Mi salida a hurtadillas de la Mansión en compañía de Cal, el día en qu e bailamos juntos, nuestras conversaciones en voz baja, nuestro beso.

Y luego, el asesinato del rey en todo su terrible esplendor .

Considerando el conjunto, el cuento de Maven no resulta difícil creer .

T odo se conecta, el relato del demonio Rojo que sedujo a un príncipe y que hizo matar a un rey .

La multitud resuella y murmura, se traga la perfecta mentira.

Hasta mis padres se verían en problemas para negar esto.

—¡Mare Molly Barrow!

La v oz d e Mave n retumba detrás de mí, y nosotros nos volvem os para ver al rey idiota mirándonos.

Su palco rebosa de banderas negras y rojas, lleno ha sta el tope de damas y caballeros que reconozco.

T odo s visten de negro, h an olvi dado los colores de su Casa en honor del rey asesinado.

Sonya, Elane y todos los demá s hijos de las grandes Casas me miran con asco.

Lord Samos se encuentra a la izquierda de Maven y la reina a su derecha.

Elara se oculta tras un velo de luto, quizá para e sconder su malévola sonris a.

Y o supongo que Evangeline estará merodeando por ahí, feliz de casarse con el nuevo re y .

Después de todo, lo único que quería era la co rona.

Pero no aparece por ningún lado.

El propio Maven se meja ser un fantasma oscuro por el contraste de su pálida piel con el brillo negro de su armadura de gala.

Porta incluso la espada con la que mataron al rey , y la corona de su padre, posada en su cabellera y brillando al sol.

—¡Alguna vez creímos que eras la añorada Mareena T itanos, otra ciudadana asesinada de mi corona!

Pero con la ayuda de tus hermanos Rojos, n os enga ñaste con trucos y tretas tecnológicas y te infiltraste en mi propia familia.

T r etas tecnológicas .

Las pantallas vuelven a mostr ar mi imagen en el Jardín Espiral, tensa de electricidad.

En el video, esto parece forzado.

—T e dim os educación, prestigio , fuerza, poder y hasta nuestro amor .

Tú nos pagaste con traición, y con tus engaños volviste a mi propio hermano contra los de su sangre.

—Ahora sabemo s que eres una agente de la vencida Guardia Escarlata, directamente responsable de la pérdida de incontables vidas.

Las imá genes pr esentan ahora la noche de la Masacre del Sol, el salón de b aile desbordando sangre y muerte.

La bandera de Farley , el ondeante paño rojo y el sol dividido, destacan sobre el caos.

—Junto con mi hermano, el príncipe T iberias VII, de la Casa d e Calore y la Casa de Jacos, estás acusada de numerosos crímenes violentos y deplorables contra la corona, entre ellos: engaño, traición, terrorismo y asesinato.

T us manos no están más limpias que las mías, Maven .

—Mataste al rey , mi padre, y embrujaste a su propio hijo p ara que cometiera tal acto.

Eres un demonio Rojo, y tú —agrega, desliza sus ojos hacia C al, que casi arde en có lera—, un hombre débil.

Un traidor a tu corona, a tu sangre y a tus colores.

V uelve a transmitirse la muerte del rey , para confirmar las torcidas palabras de Maven.

—¡Los declaro culpables de sus crímenes!

Sométanse a la ejecución.

Una ronda incontenible de abucheos recorre la plaza.

Nuestros detractores parecen cerdos que, hozando y gruñendo, exigieran sangre.

Las pantallas vuelven a mostrar las imágenes de Cal y de mí, dando por hecho que lloraremos o rogarem os por nuestra vida.

Pero nin guno de los dos se mueve un ápice.

No les dar emos ese placer .

Maven m ira ans ioso desde su p alco, espera a que uno de nosotros se desplome.

En c ambio, Cal saluda, se lleva dos dedos a la frente.

Esto es mejor que golpear a Maven en la cara, y este retrocede, desconcertado.

A leja la vista de n osotros, la d esvía al otro ext remo de la plaza.

Cuando yo volteo, espero ver a los pistoleros que mataron a Lucas, pero me encuentro con algo muy diferente.

No sé de dónde o cuándo salieron, pero cinco figuras aparecen entre el polvo.

—Esto no es tan malo como parece —murmuro, apretando la m ano de Cal.

Él e s un guerr er o, un soldado.

Aun cinco contra uno, sería jus to para él .

Pero Cal arruga la frente, fija su atención en nuestros verdugos.

Cuando al fin podemos verlos con clarid ad, el miedo se apodera de mí.

Conozco sus nombres y habilidades, de algun os mucho mejor que de otros.

T odos ellos vibran de fuerza y visten uniformes y armaduras hechos para luchar .

Un col oso Rhambos para destr ozarme, el hijo de Haven que desapar ecerá y me ahor cará co mo un fantasma al acecho, y Lor d Osanos para apagar el fuego de Cal.

Y Arven también , me rec uerdo a mí misma.

Él permanece junto a la puerta, sin dejar de mirar un instante mi cuerpo.

No olvides a los otr os dos.

Los magnetr ones .

Realmente esto es casi poético.

Con las mismas armaduras y los mismos ceños fr uncidos, Evangeline y Ptolemus nos miran, armados los puños de lar gas y crueles navajas.

En m i c abeza, u n reloj inicia la cuenta regresiva.

No me queda mucho tiempo.

Por encima de nosotros Maven grazna: —¡Que mueran!

E V E I N T I O C H O l e scudo cobra explosiva vida ar riba de nosotros: una gigantesca cúpula violeta de cristal veteado como la del Jardín Espiral.

No es para protegernos a nosotros, sino a la muchedumbre.

Chispas de rayos palpitan a lo lar go de ese t echo monstruoso, y me provocan.

En ausencia d e Arven, el rayo ser ía mío y yo estaría en condiciones de pelear .

Podría mos trarle a este mundo quién soy .

Pero tal cosa no ocurrirá.

Cal entra en acción extendiendo un brazo.

El aire ondula a su alrededor , distorsionado po r las oleadas de calor que salen de su cuerpo.

Él se tuerce en dirección a los demás, para protegerme.

—Quédate lo más posible detrás de mí —dice, y permite que su calor me haga retroceder .

Se enciend e entonces su pulsera flamígera y el fuego crepita entre sus dedos, subien do por sus brazos.

Algo en su camisa le impide q uemarse y la tela no humea—.

Cuando ellos atravies en el muro, tendrás que correr .

Evangeline es la más débil, pero el coloso es lento; tú puedes correr más rápido que él .

Querrán prolongar esto, convertirlo en un espectáculo —y añade, bajando la voz—: No nos dejarán morir rápido.

—¿Y tú?

Osanos te… —Permíteme hacerme car go de él.

Los verdugos avanzan a paso firme como lobos al acecho de su presa.

Se distri buyen a lo ancho del ruedo, justo en el centro, cada uno de ellos listo para atacar .

En algún sitio se oye un chirrido metálico y una parte del suelo se desplaz a, para dejar al descubierto una borboteante poza de agua a los pies de Lord Osanos.

Este so nríe, y levanta el agua hasta él para formar un escudo amenazador .

Y o recu erdo a su hija T irana batiéndo se en duelo con Maven en el entrenamiento.

Ella lo destruyó.

La multitud abuchea en torno nuestro.

Ptolemus ruge con ella, deja que su célebre furia se apodere de é l.

Al golpear su armadura, esta repica como una cam pana.

A su lado, Evang eline hace girar sus navajas, las desliza por sus nudillos sin dejar de sonreír un segundo.

—¡No será como antes, Roja!

—grazna ella—.

¡Ningún truco podrá salvarte ahora!

T rucos .

Ell a co noce mi s habilidades mejor que nadie y sabe que no son trucos.

Per o Evangeline cr ee.

Pr efier e ignorar la ver dad a cambio de algo más fácil de entender .

El hijo de la Casa de Haven, Stralian, sonríe para sí.

Como su hermana Elane, é l tambié n es una somb ra.

Cuando se desvanece en m edio de un parpadeo, y desaparece bajo el s ol brillante, Cal se mueve más rápido de lo que yo creería posible, haciendo mecer su brazo en un extenso arco, como si fuera a lanzar un puñetazo.

Un e stallido de llamas sigue a su lance, enciende la arena y nos separa de nuestros atacantes.

Pero, sorpresivamente, el fuego es débil.

La ar ena apenas ar de .

Y o no puedo evitar volverme hacia Maven para increparlo, pero descubro que él sigue mirándom e armado de una mueca insufrib le.

Además de quitarme mis habilidades, limita a Cal tanto como puede.

—¡Bastardo!

—maldigo entre dientes—.

La arena… —¡Y a lo sé!

—espeta Cal, mientras enciende más partes del piso con el solo movimiento de su mano.

Justo fr ente a nosotros, la barrera de llamas se separa un s egundo, seguida por un agudo grito de olor .

Al otro lado del morte cino fuego, Stralian vuelve a ser visible, sacudiéndose las llamas de los brazos.

Osanos lo moja con un gesto perezoso , apagando el fuego con una ola de agua.

Luego dirige hacia nosotros sus increíbles ojos azules, hacia el muro de Cal, y en un solo movimiento arroja agua sobre el débil fuego como una ola reptante.

El agua escupe y silba , y se convierte en el acto en densas nubes de vapor .

Atrapado por la cúpula de cristal, el vapor se extiende por la arena, nos cubre con una fantas mal niebla blanca.

Gira y rem olinea hasta envolvernos en un mundo blanco en el que cada sombra podría ser nuestra perdición.

—¡Prepárate!

—vocifera Cal alar gando una mano hacia mí, pero, emer giendo del vapor , Ptolemus ataca en medio de un estrépito de carne y acero.

Golpea a Cal en el abdomen, lo arroja a la arena, pero este no permanece en el suelo el tiempo suficiente para que aquel lo t raspase con sus cuch illos.

L as navajas se cl avan en el suelo segundos desp ués de que Cal da un salto y pone sus man os en la armadura de Ptolemus.

El acero se derrite bajo su p iel y extrae un alarido del basilisco.

Y o solo p uedo correr , apenas capaz de respirar mien tras Cal intenta cocer a un hombre en su propia armadura.

—¡No q uiero matarte, Ptolemus!

—proclama Cal entre los gritos de dolor de l otro.

Cada cuchillo, cada pedazo de metal que Ptolemus levanta para apuñalar a Cal, se derrite p or obra del intenso calor de este último—.

¡No quiero hacerlo!

T res hojas centellantes apenas visibles cruzan el vapor , demasiado rápido para derr etirse en el air e .

Go lpean a Cal en la espalda y perforan su camisa a ntes de ser derretidos.

Grita de dolor , y pierde la conce ntración un segundo mientras tres puntos de sangre plateada tiñen su camisa.

Las navajas eran demasiado pequeñas para hacer tajadas profundas, pero consiguen debilitarlo.

Ptolemus aprovecha la oportunidad para, en un abrir y cerrar de ojos, fundir sus cuch illos en una espada monstruosa.

Se lanza así al at aque, queriendo partir en d os a Cal, pero este lo esquiva a tiempo, y sufre apenas un rasguño en el vientre.

T odavía con vida.

Aunque no por mucho tiempo .

Evangeline aparece en medio del vapor , hace girar sus navaja s en un despliegue destellante.

Cal se agacha y las esquiva, suelta ráfag as de fuego para desviarlas.

Se bate a duelo con ambos, alcanzando un ritmo enloquecedor que le permite neutralizar a los dos magnetrones, pese a su fuerza y poder .

P ero la sangre mancha su ropa, y nuevas heridas emer gen a cada seg undo.

El arma de Pto lemus pasa de espada a hach a y a fusta metálica afilada, mientras las de ntadas estrellas de Evangeline continúan su agresiva labor .

Lo están agotando.

Es una táctica lenta per o segura .

¡Mi rayo!

Pie nso yo tristemente volteando hacia Arven, que se halla situado en nuestra puerta.

Él sigue ahí, como una negra presencia que me persigue.

Una pistola cuelga de su cintura; ni siquiera puedo hacer el intento de luchar contra él.

No puedo hacer nada .

Cuando una inmensa masa de concreto sale disparada de entre el vapor , dirigida directam ente a mí, apen as tengo tiempo de eludirla.

Se hace trizas contra e l lugar en la arena dond e me encontraba segundos atrás, pero antes de q ue p ueda rec uperarme ya me está persiguiendo otra más, aullando en el aire.

Está lloviendo literalmente concreto sobre mí.

Al igual que Cal, encuentro mi ritmo, correteo po r la arena como una rata, hasta que algo me para en seco.

Una mano.

Una mano invisible .

El puño de Stralian se cierra sobre mi gar ganta, me asfixia.

Lo escucho respirar en mi oreja a pesar de no verlo.

—¡Roja y muerta!

—gruñe él, mientras aprieta el puño.

T ras col umpiar el brazo, entierro un codo en las que supongo son sus costillas, pero él se mantiene firme.

No puedo respirar , y va rios puntos negros nublan mi visión, amenazan con propagarse, sin embar go sigo peleando.

En medio de la brum a consigo ver acercarse al colos o Rhambos con sus ojos fijos en mí.

Me hará pedazos .

Cal sigue luchando con los her manos Samos, hace cuanto puede para que no lo acuchillen.

Y o no podría gritarle aunque quisiera, pero por algún motivo él se la s arregla para lanzar en mi dirección una bol a de fuego.

Rhambos tiene que retroceder de un salto, y tropieza con sus monumentales pies, lo que me concede uno s segundos más.

Jadeando, ahogándome, entierro las uñas en una cabeza que no puedo ver .

Milagrosamente, siento la cara, y luego los ojos de mi ag resor .

Dando un grito ahogado, hundo los pulgares en las cuencas de sus ojos y lo ciego.

Stralian ruge y s e separa de mí.

Cae de rodil las y vuelve a hacerse visible entre destellos intermitentes.

La sangre plateada mana de sus ojos como lágrimas de azogue.

—¡Debías habe r sido mío!

—grita una voz, y al voltear veo a Evangeline parada junto a Cal y alzando su cuchillo.

Ptolemus h a derribado a Ca l, y ambos ruedan por la arena perseguidos por Evange line, cuyas navajas acribillan el suelo en torno a Cal—.

¡Mío!

No se me ocur re más que correr directamente contra un ma gnetrón podría n o ser una buena idea h asta que me estampo contra e lla.

Caemos juntas y yo me raspo la cara con su armadura, lo cual me escuec e, me punza y me hace sangrar , exp ulsando gotas rojas para qu e todos las vean.

Aunque yo n o co nsigo ver las pantallas, sé que cada una de ellas difund e la imagen de mi sangre a todo el país.

Evangeline emite un chillido y a rremete con sus hojas danzantes.

Detrás de noso tras, Ca l se levanta co n dificultad, y repele a Ptolem us con una lengua d e fuego.

El magnetrón choca con su hermana, derribándola justo antes de que sus cuchillos rebanen mi piel.

—¡Agáchate!

— grita Cal, y m e tira a la arena mientras otra losa de concreto pasa volando sobre nosotros hasta estamparse en una pared a lo lejos.

No podr emos aguantar esto .

—T engo una idea.

Cal escu pe en la arena, y yo cre o ver un par de dientes entremezclados con la sangre.

—Qué bueno, porque a mí se me acabaron hace cinco minutos.

Otro bloque de concreto pasa volando, y nos obliga a dar un salto justo a tiempo.

Evangeline y Ptole mus regresan con fuerzas redobladas, y encierran a Cal en una caótica danza de cuchillos y metralla.

S us poderes hacen que el ru edo se sacuda en torno nuestro, invocando m ás metales desde la s profun didades, lo cual fuerza a Cal a cuidar su equ ilibrio junto con todo lo demás.

Fragmentos de tubos y cables perforan la arena, y forman una mortífera pista de obstáculos.

Uno de ellos se clava en Stralia n, arrodillado y aún quejándose por la pérdida de sus ojos.

El tubo lo atraviesa de un extremo a otro y le sale por la boca, acallando sus gritos para s iempre.

En medio de este desast re, oigo a la muchedumbre gritar y jadear ante tal espectáculo.

Pese a toda su violencia, pese a todo su poder , los Plateados no dejan de ser unos cobardes.

Corro sobre la a rena dando vueltas alrededor de Rhambos, a qu ien reto a atacarme.

Cal tenía razón, yo soy más rápida ; y aunque Rham bos es un monstruo musculoso, tropieza con sus propios pies al intentar atraparme.

Él arranca tubos dentados del sue lo para arrojarlos como lanzas contra mí, pero son fáciles de esquivar y ru ge de frustración.

Soy Roja , no soy nada, y aun así puedo hacerte caer .

El estru endo de un torrente de agua me devuelve a la realidad, y me hace recordar al quinto verdugo.

El ninfo .

Justo cu ando volteo, Lord Osanos abre la nube de vapor como una cortina, despejando el ruedo.

Diez metros más allá, aún batiéndose afanosamente, s e encuentra Cal, que expele humo y fuego para repeler a los magnetrones.

Pero conforme Osanos avanza con el agua tras de sí como una capa arremolina da, las llamas de Cal ceden.

He aquí al verdadero verdugo.

Este es el final de la función.

—¡Cal!

—grito yo, pero no hay nada que pueda hacer por él.

Nada.

Otro tub o pasa volando junto a mi mejilla, tan cerca que siento que el frío me roza, ta n cerca que me hace girar y caer .

La puerta está a unos cuantos metros de mí, con Arven todavía a la entrada, semicubierto por la oscuridad.

Cal dispara una ráfaga de fuego contra Osanos, pero este la apaga rápidamente.

El choque de agua y fuego produce alaridos de vapor , mas el agua se impone.

Rhambos avanza, me hace retroceder hacia la puerta.

Me acorrala.

Estoy permitiendo que me acorrale .

Los metales y las rocas se estampan en la pared que hay a mis espalda s, en número suficiente para de strozar mis huesos.

¡Acude rayo!

Grita mi cabeza.

¡ACUDE RA YO!

Pero no aparece nada.

Solo la oscura asfixia de los sentidos m uertos, sofocándome.

En derre dor nuestro, la turba se pone de pie de un salto, presint iendo el final.

Y o oigo a Maven arriba de mí, clama con todos los demás.

—¡Acaben con ellos!

—brama él.

T odavía me sorprende percibir tanta malicia en su voz.

Pero cuando volteo y sus ojos se encuentran con los míos a través del escudo y el vapor , lo único que advierto es cólera, rabia y maldad.

Rhambos apunta con un lar go tubo dentado en el puño.

Ha llegado la muerte .

Por encima del alboroto, escucho un rugido de triunfo: Ptolomeus.

Evangeline y él dan marcha atr ás frente a una agitada esfera de agua, que atrapa en su interior una figura envuelta en nubes.

Cal .

El agua bulle y Cal se retuerce, tratando de liberarse, pero es en vano.

Se va a ahogar .

Detrás de mí, casi en mi oído, Arven ríe entre dientes.

—¿Quién tiene la ventaja?

—pre gunta con sorna, repitiendo sus clásicas palabras de las sesiones de entrenamiento.

Los mús culos me duelen y me tiemblan, e imploro que esto llegue a su fin.

Lo único que quiero hacer es desplomarme, admitir la de rrota, morir .

Me llamaron mentirosa, embaucadora, y tenían razón .

Sin embar go, tengo un último truco bajo la manga.

Rhambos apunta, plantando los pies en la arena y yo sé lo que te ngo que hacer .

A rroja su lanza con tanta fuerza que la saeta parece quemar el aire.

Y o me agacho, tirándome en la arena.

Un soni do escal ofriante me hace saber que mi plan dio resultado y el aullido de la electricidad al volver a la vida me dice que yo podría vencer .

A mis espaldas , Arven se desp loma; un tubo lo ha perforado por la mitad.

—Soy yo quien tiene la ventaja —le digo a su cadáver .

Cuando vuelvo a ponerme de pie, truenos, rayos, chispas, d escar gas eléctricas y todo lo que puedo c ontrolar salen disparados de mi cuerpo.

La turba vocifera con Maven sobre todos los demás: —¡Mátenla!

¡MÁTENLA!

—ruge, mientras me señala a trav és de la cúpula—.

¡DERRÍBENLA A TIROS!

Las balas se clavan en la cúpula, astillando y provocando chispas en el escudo eléctrico, que resiste.

Supuestamente activado para proteger al público, su electricidad y sus rayos son míos , y ahora me protege a mí.

La g ente resuella, sin poder cree r lo que ve.

La sangre roja gote a de mis heridas y el rayo vibra en mi piel declarando ante todos lo que soy .

En lo alto, las pantallas se apagan.

Pero todos me han visto ya.

N adie puede impedir lo que ya sucedió.

Rhambos retro cede tambaleándose, ahogándose.

No le doy la oportunidad de volver a respirar .

Plateada y Roja, y más fuerte que ambos .

Mi r ayo lo trasp asa, haciendo hervir su sangre y freír sus nervi os hasta que él se desploma en un trémulo amasijo de carne.

Osanos es el siguiente en caer , atropellado por mis chispas.

L a esfera líquida salpica por doquier al colapsarse, y Cal se derrumba en la arena, escupiendo agua y tosiendo sin control.

Pese a las púas de metal den tado salidas de la arena que intentan perforarme, yo echo a correr a toda velocidad, esquivo y salto cada obstáculo.

Ellos me entr enar on para esto.

Es culpa suya.

Contribuyer on a su pr opia per dición .

Evangeline mue ve una mano y lanza un haz de acero hacia mi cabeza.

Y o me escurro d ebajo de él roza ndo la arena con las rodillas, antes de llegar a su lado, y con mis manos car gadas de rayos como dagas.

Del torb ellino d e metal ella co nvoca una espada y forja una hoja.

Mi rayo choca con esta, perforando el hierro, pero Evangeline resiste.

El metal se modifica y d ivide en torno n uestro para combatirme.

Hasta sus arañas retornan para derribarme, pero no bastan.

Ella no basta.

Otra ráfaga de rayos despoja a Evangeline de sus navajas y da con ella en el suelo mientras trata de escapar a mi ira.

No lo logrará .

—No es un truc o —exhala, tomada por sorpresa.

Sus ojos vuel an entre mis ma nos conforme retroced e, con trozos de metal que flotan entre nosotras como un escudo improvisado—.

No es una mentira.

Y o siento el sa bor de la sang re roja en mi boca: fuerte, metálico, extrañamente de licioso.

Escupo para que todos la vean.

Arriba, el cielo azul se o scurece más allá de la cúpul a.

Las nubes negras se acumulan, pesadas y car gadas de lluvia.

Se acer ca la tormenta .

—Dijiste que me matarías si alguna vez me cruzaba en tu cam ino — ¡qué agr adable devolverle a Evangeline sus palabras, aventánd oselas en la cara!—.

Aquí está tu oportunidad.

Su pech o sube y baja al respira r .

Está cansada.

Está herida.

Y el acero en el fondo de sus ojos ha desap arecido casi por completo, para dar paso al temor .

Evangeline emb iste y yo me dispongo a bloquear su ataque, pero este nunca llega.

En cambio, echa a corr er .

Hu ye d e mí , cor re a toda prisa a la primera puerta que encuentra.

Y o salgo volando detrás de ella para darle caza, pero el rugido de frustración de Cal me para en seco.

Osanos ha vuelto a levantarse, se bate con fuerza renovada, mientras Ptolemus danza alrededor y busca su oportunidad.

Cal no es bueno contra los n infos, no co n su fuego .

Re cuerdo lo fá cil que Maven f ue vencido en su entrenamiento hace mucho tiempo.

Mi m ano se cierra en la muñeca del ninfo, descar ga choques e léctricos sobre su piel pa ra obligarlo a d irigir su furia contra mí.

El agua parece un martillo y me de rriba de espaldas en la arena.

Choca una y otra vez contra mí, lo que me im pide respirar .

Por primera vez desde que entré a esta plaza, la m ano fría del temor hace que el corazón se me encoja.

Just o ahora que teníamos una oportunidad de ganar , de vivir , temo perder .

Mis pulmones claman aire y yo no puedo evita r abrir la boca, permitiendo que el agua me ahogue.

Me golpea como el fuego, como la muerte.

Una chispa mínima corre a través de mí y basta para atravesar el agua y llegar hasta Osanos.

Él aúlla, da un salto atrás el tiempo suficiente para dejarme libre, y me permite deslizarme por la húmeda arena.

El aire quema mis pul mones mientras jadeo para respirar , pero no hay tiempo para disfrutarlo.

Osan os está de nuev o sobre mí, esta vez poniendo sus manos en mi cuello, y me contiene bajo e l arremolinado pie de agua que tiene a su mando.

Pero yo estoy lista para hacerle f rente.

El idiota es lo bastante tonto para tocarme, para poner su piel sobre la mía.

Cuando suelto el rayo, que traspasa carne y agua, él silba c omo una tetera hirviente y cae de espaldas.

Al derramarse el agua, y vertirse sobre la arena, sé que él está completamente muerto.

Me l evanto empapada, tiemblo d e adrenalina, fuerza y te mor , y mis o jos vuelan h asta Cal.

T ajado, herido y ensangrentado, sus brazos despiden un brillante fuego rojo y Ptolemus se encoge a sus pies, alzando la s manos en señal de derrota, suplica clemencia.

—¡Mátalo, Cal !

—gruño yo, queriendo verlo desangrarse.

Sobre nosotros, el escudo de rayos vib ra otra vez, excitado por mi enojo.

¡Si acaso la postrada fuera Evangeline!

¡Si pudiera hacerlo yo misma!—.

¡Él quiso matarnos !

¡Mátalo!

Cal no se mueve, respirando entre sus dientes apretados.

Parece trastornado, ur gi do de venganza, consumido por el fragor de la b atalla, pero también deseoso de volver a ser el hombre sereno y atento de siempre.

El hombre que ya no puede ser .

Mas la naturale za de un hombr e no cambia fácilmente.

Él da un paso atrás y apaga sus llamas.

—No lo haré.

El si lencio se vuelve opresivo, u n magnífico cambio en relación con los gritos y abuche os de la muchedumbre que nos quería muerto s hace unos minutos.

Pero cuando volteo, me doy cuenta de que ya no nos mira.

No está viendo la compasión de Cal ni mis poderes.

Y a ni siquiera está ahí.

La grandiosa plaza se ha vaciado, sin dejar testigo alguno de nuestra victoria.

El rey ha despac hado a la gente para ocultar la verdad de lo que hicimos y poder suplantarla con sus mentiras.

Desde su palco, Maven empieza a aplaudir .

—¡Bien hecho!

—exclama, y se desplaza hasta la orilla del ruedo.

Nos mira a través del escudo, y su madre está a su costado, lige ramente detrás de él.

El ruido hiere m ás que cualquier navaja, lo cual me hace enc ogerme.

Resuena por la e structura vacía hasta que centenares de pies en marcha, de botas sobre piedra y arena, lo ahogan.

Agentes de seguridad, centinela s y soldados se vierten en tropel a la plaza desde todas las puertas.

Son cientos, miles, demasiados para enfrentarse a ellos.

Demasiados para correr .

Nosotros ganamos la batalla, pero perdimos la guerra.

Ptolemus se aleja deprisa, desap areciendo entre el cúmulo de s oldados.

Ahora C al y yo estamos solos, e n un círculo cada vez más cerrado, sin nada ni nadie junto a nosotros.

No es justo.

Ganamos.

T odos lo vier on.

No es justo .

Y o quiero gritar , asestar descar gas eléctricas, e nfurecerme y pelear , pero las balas me abatirían primer o.

Lágrimas de ira anegan mis ojos, pero no llo raré.

No en estos últimos momentos.

—Lamento haberte hecho esto —le digo a Cal.

Más allá de lo q ue opine sobre su forma de pensar , él es el ve rdadero perdedor en este caso.

Y o estaba al tanto de los riesgos, pero él era solo un peón dividido entre los muchos participantes de un juego invisible.

Cal apri eta la quijada, moviéndo la mientras busca una salida.

Pero no la hay .

No creo que él me perdone, y tampoco lo merezco.

Pero su mano se cierra en la mía, se aferra a la única persona que le queda.

De repente, se pone a tararear y reconozco en la melodía la triste canción que escuchamos el día en que nos besamos, en una sala bañada por la luna.

Un truen o resuena entre las nub es, amenazando con estallar .

Las gotas de ll uvia repiquetean en la cúpula que hay sobre nosotros.

Esta s e estremece y chisporrotea bajo la lluvia, que termina por convertirse en aguacero.

Hasta el cielo llora nuestra derr ota .

Maven nos mira desde el bor de de su palco.

El escudo chispeante distorsiona su rostro, haciéndol o parecer el monstruo que en realidad es.

Las gotas de lluvia resbalan por su nariz, pero él no lo percibe.

Su madre susurra algo a su oído y él se sacude, vuelve a la realidad.

—¡Adiós, niña relámpago!

Cuando alza la mano, creo verla temblar .

Como l a niña que soy , cierr o bien los ojos, esperando sentir el insondable dolor de cientos de balas al destrozarme.

Mis pensamientos se vuelven atrás, para viajar a días muy remotos.

A Kilorn, mis padres, mis hermanos, mi hermana.

¿Los veré pr onto?

Mi cora zón me dice que sí.

Ello s me espe ran, en alguna parte, de algún modo.

E igual que aquel día en el Jardín Espiral, cuando creí mor ir , siento una aceptación fría.

V oy a morir .

Siento que la vida me abandona, y la suelto.

La t ormenta explota con un true no ensordecedor , tan fuerte que sacude el a ire.

El piso retumba bajo mis pies y , aun detrás de mis párpados cerrados, veo un relámpago ce gador .

Púrpura y blanco y fuerte, lo más fuerte que he s entido nunca.

Me pregunto apenas qué pasará si me cae encima.

¿Morir é o sobreviviré?

¿Me forjará como a una e spada, para convertirme en algo terrible, afilado y nuevo?

Nunca lo sabré.

Cal me toma por los hombros para empujarme junto con él al tiempo que un rayo gig antesco cae del cielo.

El rayo destroza el escudo, hace caer trozos p úrpura sobre nosotros, como si fuera nieve.

Crepita co ntra mi piel en una sensación deliciosa, una vigorizante pulsación de poder que me devuelve a la vida.

A nuestro alrededor , los hombres armados se encogen, agachan o huyen, tratan d e escapar a la tormenta de chispas.

Cal intenta arrastrarme, pero apenas r eparo en él.

En camb io, mis sentidos zumban con la tormenta, sintiéndola agitarse sobre mí.

Es mía .

Otro rayo da e n la arena y los agentes de seguridad se di spersan, corriendo hacia las puertas.

Pero los centinelas y soldados no se asustan tan fácil, y reaccion an rápidamente.

Aunque Cal me hace a un lado, tratando de salvarnos a ambos, ellos nos persiguen hasta que un círculo de armas se cierra sobre nosotros.

Pese a la grata sensación de la tormenta, ella me consume, y s orbe mi ener gía.

Contro lar una tormenta eléctrica es demasiado.

Mis rodillas se doblan y mi corazón palpita como un tambor , tan rápido que creo que podría estallar .

Un rayo más, uno más.

Podríamos tener una oportunidad .

Cuando me tambaleo al retroced er , con los talones al borde del abismo que hast a hace unos momentos contuvo el arma líquida de Osanos, yo sé que todo ha terminado.

Y a no hay para dónde correr .

Cal aprieta mi m ano, me aleja d el borde para evitar que caiga por él.

No hay sino oscurid ad ahí, y el eco de aguas turbulentas al fondo.

Nada sino tubos y caños y la negra nada.

El escud o se rompió, la torme nta amaina y nosotros hemos perdido.

Maven p uede oler mi derrota, y sonríe desde su palco, tensos l os labios en una mu eca terrible.

Aun desde lejos, veo las puntas relucientes de su corona.

Gotas de lluvia caen sobre sus ojos, pero no parpadea.

No quiere perderse mi muerte.

Las armas ascienden, y esta vez no esperarán la orden de Maven.

El d isparo truena como mi tor menta, llena con su estrépito la plaza vacía.

Pero yo no siento nada.

Cuando la primera línea de pistoleros cae, salpicados los pechos por agujeros de bala, no entiendo.

Al parpa dear en dirección a m is pies, veo una fila de armas extrañas emer ger del propio borde del abismo.

Cada cañón humea y salta, disparando aún, segando la vida de todos los soldados frente a nosotros.

Antes de que yo pueda compren der , alguien me toma de la espalda de la blusa y me tira al suelo, en medio del negro aire.

Caemos en el agua muy abajo, pero esos brazos nunca me sueltan.

El agua me sumer ge en la oscuridad.

E E PÍLOGO l negro vacío del sueño se disipa y da paso a la vida otra vez.

Mi cuerpo se m ece con el movimiento, y puedo sentir un motor en algun a parte.

Metal chilla contra metal, raspa a toda prisa con un ruido que reconozco vagamente.

El tr en subterráneo .

El asien to bajo mi mejilla parece extrañamente suave, aunque también tenso.

N o es de cuero, tela ni concreto, descubro, sino de cálida piel .

Se revuelve debajo de mí, se ajusta mientras me muevo, y mis oj os se abren.

Lo que veo basta para hacerme sentir que sigo soñando.

Cal está sentado al otro lado del tren, con una postura rígida y tensa, y los puño s apreta dos en su regazo.

Mira al frente, a la persona que me acuna, y en sus ojos reposa el fuego que conozco tan bien.

El tren le fascina, y él parpadea de vez en cuando, mientras mira las luces, las ventanas y los cables.

S e muere de ganas de examinarlo, pero la persona ju nto a él le impide moverse siquiera.

Farley .

La r evolucionar ia, toda cicatrices y tensión, está a su lado.

No sé cómo sobrevivió a la a rremetida bajo la plaza.

Y o quiero sonreír , llamarla, pero la debilidad me lo impide y me mantiene quieta.

Recuerdo la t ormenta, la batalla e n la palestra y todos los horrores previos.

Maven .

Su nom bre hac e que se me encoj a el corazón, y se retuerza de angustia y ver güenza.

T odo el mundo puede traicionar a cualquiera .

Su arma le cruza el pecho, lista para disparar a Cal.

Hay otro s como ella, que lo vigilan.

Están maltr echos y heridos y son muy pocos, pero aun así p arecen amenazadores.

Sus o jos no se apartan del príncipe caído, al que miran como al r atón el gato.

Y entonces me doy cuenta de que C al tiene las manos uncidas, encadenadas con hierro que él podría derretir fácilmente.

Pero no lo hace.

Solo está ahí sentado, quieto, como si esperara algo.

Cuando siente mi mirada, sus oj os se vuelven hacia los míos.

La vida se enciende en él nuevamente.

—Mare —murm ura, y una par te de su candente furia se disipa.

Una parte .

La cabe za me da vueltas cuan do trato de er guirme, pero una mano reconfortante me vuelve a acostar .

—No te muevas —dice una voz, que reconozco vagamente.

—Kilorn… —balbuceo.

—Aquí estoy .

Para mi confusió n, el buen pesc ador se abre paso entre los miembros de la Guardia detrás de Farley .

Y a tiene cicatrices propias, con sucias vendas en el brazo, pero mantiene en al to la frente.

Y está vivo .

Solo verlo me llena de alivio.

Pero si él está aquí, con el resto de la Guardia, entonces… Mi cuello gira en forma repentina, para mirar a la persona que se encuentra arriba de mí.

—¿Quién…?

El rostro es familiar , un rostro que conozco muy bien.

Si no estuviera acostada ya, sin duda me caería.

El impacto es demasiado fuerte para soportarlo.

—¿Estoy muerta?

¿Estamos muertos?

Él ha venido po r mí.

Morí en el ruedo.

Esto fue una alucina ción, un sueño, un deseo, un último pen samiento antes de fallecer .

T odos estamos muertos .

Pero mi hermano sacude lentamente la cabeza, mirándome con sus conocidos ojos color miel.

Shad e fue siempre el guapo, y la m uerte no ha cambiado eso.

—No estás muerta, Mare —dic e, con voz tan suave como la recuerdo —.

Y yo tampoco.

—¿Cómo?

—es todo lo que puedo decir , mientras me siento para examinarlo detalladamente.

Se v e igual qu e como lo recu erdo, sin las usuales cicatrices de un soldado.

Hasta su cabello está creciendo otra vez, librándose del corte militar .

Per o no es el mismo de antes.

Así como tú no er es la misma de antes .

—La mutación —dejo que m i mano recorra su brazo—.

Ellos te mataron por eso.

Sus ojos parecen bailar .

—Lo intentaron.

No parp adeo, el tiempo no p asa, pero él ya se ha movido a una velocidad superi or a la de mi vista, superior incluso a la de un ra udo.

Ahora está sentado frente a mí, junto al aún encadenado Cal.

Es como si se desplazara por el espacio saltando de un lugar a otro en un suspiro.

—Y fallaron —termina desde su nuevo asiento.

Sonríe ampliamente ahora, divertido por mi mirada embobada—.

Dijeron que me habían matado, dijeron a los capitanes que yo había muerto y me habían incinerado —una fr acción de segundo después, él está sentado junto a mí de nueva cuenta, como salido del aire.

T eletransporte —.

Pero no fueron lo bastante rápidos.

Nadie lo es.

Y o trato de asentir , trato de entender su habilidad, su simple ex istencia, pero no puedo entender mucho más que saberme rodeada por sus brazos.

Shade.

V ivo e igual que yo .

—¿Y los demás?

Mamá, papá… —pero él me apacigua con una sonrisa.

—Están a salvo y esperando —dice Shade.

Se le quiebra un poco la voz, vencido por la emoción—.

Los veremos pronto.

Mi c orazón rebosa de dicha ante esa idea.

Pero como toda mi felicidad, todo mi júbilo y toda mi esper anza, no dura mucho.

Mis ojos caen en la Guardia erizada de armas, en las cicatrices de Kilorn, en la cara tensa de Farley y en las manos atadas de Cal.

Cal, quien ha sufrido tanto, escapando de una prisión a otra.

—Suéltenlo.

Le debo mi vida, más que mi vida.

Seguro puedo d arle un poco de consuelo aquí.

Pero nadie reacciona a mis palabras, ni siquiera él mismo.

Para mi sorpresa, él responde antes que Farley .

—No lo harán.

Y no deben.

De hecho, quizá tú deberías venda rme los ojos, si realmente quieres protegerte.

Aunque ha sido degradado, des pojado de su propia vida, Cal no puede dejar de ser quien es.

El soldado sigue vivo en él.

—Calla, Cal.

Tú no eres un peligro para nadie.

Él ladea la cabeza, ríe y señala al séquito de rebeldes armados.

—Ellos parecen pensar otra cosa.

—No para nosotros, quiero dec ir —añado, mientras me acurruco otra vez en mi asiento—.

Él me salvó allá, aun después de lo q ue hice.

Y después de lo que Maven les hizo a ustedes… —No pronuncies su nombre.

Su gruñido es tan aterrador que me produce un escalofrío, y no p aso por alto que la mano de Farley se aprieta alrededor de su arma.

Ella habla entre dientes: —Más allá de lo que haya hecho por ti, el príncipe no está de nuestra parte.

Y yo no arriesgaré lo que queda de nosotros por tu pequeño romance.

Romance .

É l y yo nos en cogemos ante esta palabra.

Y a no hay tal cosa entr e nosotr os.

No después de lo que nos hicimos uno a otr o, y de lo que nos hicier on.

Por más que lo queramos .

—Seguiremos luchando, Mare, pero los Plateados ya nos han traicionado otras veces.

No volveremos a confiar en ellos —las palabras de Kilorn son más suaves, un bálsamo para ayudarme a entender .

Pero sus ojos le lanzan chispas a Cal.

Es obvi o que recuerda la tortura en las celdas y la terrible visión de la sangre congelada—.

Él podría ser un prisionero valioso.

Ellos no lo conocen como yo.

N o saben que podría destruirlos a todos, que podría escapar en un suspiro si lo quisiera.

¿Por qué entonces no se mueve?

Cuando sus ojos se e ncuentran con los míos, en c ierto modo contesta mi pregunta sin hablar .

El dolor que irradia es suf iciente para romperme el corazón.

Está cansado.

Está destr ozado.

Y ya no quier e pelear .

Una par te de mí tampoco quiere.

Desea someterse a las cadenas, a una vida de cautiverio y de silencio.

Pero ya he vivido esa vida, en el lodo, en las sombras, en una celda, con un vestido de seda.

Jamás volveré a someterme.

Jamás dejaré de luchar .

T ampoco Kilorn.

Ni Farley .

Nunca nos detendremos.

—Los demás como nosotros —digo, con voz temblorosa, aunque nunca me he sentido tan fuerte—.

Los demás como Shade y yo.

Farley asiente y da una palmadita en su bolsillo.

—Aún tengo la lista.

Sé los nombres.

—Maven también —replico sua vemente.

Cal se retuerce al escuchar el nombre—.

Usará la base de sangre para dar con ellos y atraparlos.

Aunque el tren se mece y sacude, rodando sobre vías oscuras, yo hago un esfuerzo para levantarme.

Shade intenta sostenerme, pero retiro su mano.

Debo valerme por mí misma.

—No los podrá hallar antes que nosotros —alzo la barbilla, siento la pulsación del tren.

Esto me da fuerza—.

No podrá.

Cuando Kilorn se me acerca, co n una expresión resuelta y determinada, sus more tones, cicatrices y vendas parecen esfumarse.

Creo ver el amanecer en sus ojos.

—No lo hará.

Me invade un calor extraño, un calor como el del sol, aunque estamos bajo tierra.

Me e s tan conocido como mi rayo, y me envuelve en el abrazo que noso tros no podemos tener .

Aunque ellos dicen que Cal es m i enemigo, aunque le temen, yo permito qu e su calidez abrigue mi piel y q ue sus ojos ardan en los míos.

Nuestros recuerdos compartidos pasan volando frente a mí, recreando cada seg undo de nuestra vida ju ntos.

Pero nuestra amistad ya n o existe, ha sido reemplazada por lo único que seguimos teniendo en común.

Nuestro odio por Maven.

No necesito ser un susurro para saber que compartimos una idea.

Lo voy a matar .

H A GRADECIMIENT OS aré esto cronológicamente, para tratar de incluirlos a todos, porque estoy en deuda de gratitud con muchas personas.

Primero y sobre todo, gracias a mis mu y comprensivos padres, quienes me alentaron a hacer todo lo que quería.

Ellos siguen siendo mis principales maestros, y les agradezco cuanto h an hecho por mí, en especial, haberme dejado ver Jurassic Park cuando tenía tres años.

A mi hermano Andrew , quien me acompañó en cada juego y cada broma, e hizo que mis mundos fantásticos fueran mucho más grandes y brillantes.

A mis abu elos —Geor ge y Barbara, Mary y Frank—, quienes me dieron y siguen dan do más amor y recuerdos de los que puedo comprender .

A mis tías, tíos y primos, demasiados para mencionarlos a todos, p ara no hablar de mis a migos y vecinos, que toleraron que pasara corriendo por sus vidas y jardine s.

A Natalie, Lauren, T eressa, Kim, Katrina y Sa m, quienes se mantuvieron a mi lado durante los difíciles años de la adolescencia y cuestionables de cisiones de atuendo.

Desde luego, a todos mis maestros de lengua inglesa y estudios sociales, quienes continuamente me dijeron que dejara de escribir novelas por ensayos.

Y tengo que agradecer tambi én a quienes influyeron en mí más allá de lo razonable, aunque no me conozcan.

Steven Spielber g, Geor ge Lucas, Peter Jackson, J.

R.

R.

T olkien, J.

K.

Rowling, C.

S.

Lewis.

Crecí en una ciudad pequeña, pero gracias a estas personas mi mundo nunca me pareció así.

La U niversity of Southern Ca lifornia y su incomparable School of Cinematic Arts me permitieron colarme no sé cómo, y cambiaron por completo la trayectoria de mi vida.

Mis profesores de guion cinematográfico, todos y cada uno de ellos, hicieron de mí la e scritora que soy ahora, y me enseñaron todos los trucos que conozco.

Gracias a ellos, no solo empecé a c reer que esta compulsión narrativa mía era un a actividad viable, s ino que también comencé a convertirme en lo que quería ser .

El curso de guion es, además, la raz ón de que yo haya tenido la opo rtunidad de conseguir emple o como escritora, y nunca podré agradecerlo lo suficiente.

T uve la fortuna de hacer grand es amigos, algunos de los me jores de mi vida, en South California —Nicole, Kathryn, Shayna, Jen L., Erin, Angela, Bayan, M or gan, Jen R., T ori, los Chez, T raddies…—, quienes me volvieron envidiablemente mejor (y a veces, deliciosamente peor).

Después de la universidad, enfrenté la aterradora perspectiva de una difícil decisión profesional.

Por suerte, tuve a Benderspink a mi lado, en especial a mi primer jefe, Christopher Cosmos, quien me alentó a escribir La Reina Roja .

C uando terminé el primer borrador , él la envió a New Leaf Literary , con lo que me colocó en otro sendero de los que te cambian la vida.

Fu i a dar de este modo con las mejores personas en el campo de la edición.

Pouya Shahbazian, quien nos sigue guiando a La Reina Roja y a mí por las aguas de la industria del entretenimiento.

Kathleen Ortiz, mi pasaporte al mundo y la razón de que La Reina Roja siga viajando por el globo.

Jo V olpe, nuestra temer aria capitana y excelente amiga.

Danielle Barthel, Jaida T emperly , Jess Dallow y Jackie Lindert, quienes toleran mis extrañas peticiones y son absolutamente indispensables.

Dave Caccavo, egresado de Geor ge W ashingto n y entusiasta del soccer estadunidense (y , según me dicen, bueno para los números).

Y ustedes disculparán, amigos, pero guardé lo mejor para el final.

Suzie T ownsend continúa siendo mi brújula literaria.

La Reina Roja es ahora un libro de verdad gracias a muchas personas, pero en especial a ella.

Suzie es el empujón, tirón y palmada en la cabeza que siempre necesitaré.

Cuando ella me llamó para decirme que teníamos una oferta para La Reina Roja , yo le dije que iba manejando y que podría estrellarme contra un árbol.

N o me estrellé, pero a cepté la preoferta de Kari Sutherland y HarperT een.

Co mo mi primera editora, Kari me tomó de la m ano en mi viaje al gran mundo editorial, y convirtió un manuscrito en una novela.

No puedo expresar mi infinita gratitud para ella, Alice Jerman y todo el equipo de Harper .

Jen Klonsky , exp erta en aperitivos y fantástica directora editorial.

Los editores de producción Alex Alexo y Melinda W eigel.

La editora de texto Stephanie Evans , quien discute mis comas como nadie más.

La g erente de producción Lillian Sun.

Las magas del diseño Sara Kaufman, Alison K lapthor y Barb Fitzsimmons, junto con el «portadista» Michael Frost.

Ustedes hicieron un libr o muy bello.

El equipo de mercadotecnia, Christina Colangelo y Elizabeth W ard, que pusieron a La Reina Roja en el mapa.

Las incomparables Gin a Rizzo y Sandee Roston, el equipo de publicidad que trabaja sin desc anso para correr la voz.

El equipo de Epic Reads, M ar got y Aubry , quienes se abrieron vibrante paso hasta mi frío corazón.

Elizabe th L ynch(pin), una de las personas más trabajadoras que conozco.

Y la alegría que es Kristen Pettit, quien conduce vali entemente a La Reina Roja y el resto de la serie por su camino.

No diré que para hacer un libro hace falta una ciudad, porque eso ya está muy trillado (aunque es cierto, hace falta una ciudad).

El resto de la mía incluye a mi equipo de entretenimiento, toda la tropa de B enderspink: los Jake, JC, Daniel, el siempre discutidor David y demasiados becarios como para poder darles las gra cias a todos.

Mi abogado Stev e Y ounger , alias mi Papi de la Costa Oeste.

Sara Scott y Gennifer Hutchison, las princesas guerre ras que ojalá p uedan llevar La Reina Roja a la pantalla grande.

Y luego está la gente a la que no conozco en la vida real, que me tuitea, m ailea y mensajea todo el día.

La edición y el entreten imiento son mucho m ás viva ces en las redes sociales, y yo he conocido a personas muy inspiradoras y alentadoras, que me han aceptado en el rebaño.

Cada autor , bloguero, escritor y fan es muy valioso, y les doy las gracias a to dos por sus palabras y apoyo.

Particularmente a Emma Theriault, mi gemela canadiense, lectora, crítica y amiga.

Soy escr itora, y eso significa que trabajo sola, aunque en realidad nunca ha sido así.

Muchas gracias a to dos los que están a mi lado y aceptan mis rarezas: especial mente Culver , Mor gan y Jen, el ocurrente Bayan, la arcana Erin y #Angela, que nunca me juzga (en voz alta).

Y mis indispensables de estilo de vida, que me ayudan a pasar bien mis días: Jackson Market, el camarero al que nunca le impor ta mi ropa hobo, T ar get, el follaje de otoño, Pottery Barn, librerías, pants de yoga, camisetas de mal gusto, el National Parks System, los Patriotas (tan to el equipo de futbol americano como los padres fundador es), Geor ge R.

R.

Martin y W ikipedia.

T ambién debo dar las gracias al estado de Montana, donde escribí el capítulo dos y decidí ir con todo en esta cosa de escribir libros.

Me disc ulpo po r ser tan efusiva, pero ya casi termino.

Una vez más a Mor gan, mi mejor amigo y la p atada que necesito y nunca qui ero.

Seguiré dejando encendi da la luz del hall.

Y una vez más a mis padres, Heather y Louis.

Ellos me dejaron cambia rme de casa y concentrarme en escribir un libro, lo cual es una locura.

Me ayudaron a ir a una imponente y muy cara universidad leja na, lo cual es una locura.

Me educaron, siendo yo un bicho raro, par a conve rtirme en una e specie de humano funcional, lo cual es una locura.

Y siguen apoyándome, amándome, sacrificándose y bajándome los humos, usualmente todo al mismo tiempo.

Ellos me trajeron hasta donde estoy , y permitieron que este libro, este futuro y esta vida sucedieran.

Lo cual es una locura.

VICT ORIA A VE Y ARD (East Longmeadow , Massachusetts, EEUU).

Nació y cr eció en una pequeña población de Massachusetts.

Se tras ladó a Los Ángeles y se matriculó en la Universidad del Sur de California.

Allí se licenció en escritura cinematográfica.

La Reina Roja es su debut lite rario y la prime ra parte de una trilogía cuya secuela será publicada en 2016.

Los derechos cinematográficos de esta serie han sido adquiridos por Universal Pictures.

Como escritora y guionista, ella misma dice utilizar su carrera como excusa para leer demasiados libros y ver demasiadas películas.

N o t a s [1] Heron en inglés significa garza real.

( N.

del T .) <<