Africa : joooh yagooo muchísimas gracias me gusta mucho merci ^^
Siscu : a lo mejor ha frotado el interior con polvos de hueso de cereza
Africa : no seas tonto Siscu hahaha
Paco : qué vas a hacer, Africa¿ Traerla al CENIT¿
Siscu disappointingly looking at Paco
Siscu : Ya está en el CENIT
yago: es lo minimo que podia hacer para devolverte todo lo que has hecho por mi :)
Siscu coge la taza, sonriendo con los ojos muy abiertos
Siscu : Y tras este comentario, proecederé a llenar la taza de ironía (mentres fa el gesto de llenarla)
< silence and sudden chatter for 10 minutes >
Siscu suddenly goes : te recomiendo Africa que disfrutes de la taza antes de que venga un gilipollas y te la estropee (sense aixecar els ulls de la pantalla)
Africa : voy a traerla a la proxima reunion de coordinación :)
Andres : Ostras, esta semana no hemos hecho no¿
Siscu : qUUEEeeeEEE D: ¿que no hemos hecho reunión de coordinacioooOOOn????? se tira patras como si lo hubieran apuñalado, amb la boca hecha un agujero Y qué va a pasar ahora Africaa?? D: El CENIT se va a disolver¿¿¿ fa que plora y luego se recompone de un bote
Siscu : Dicho esto, ya me siento realizado. Si necesitas algo Andres, tu diselo al tito Siscu. Ese evento semanal que tanto llena tu vida te recomiendo que lo sustituyas por algo más tangible. Por ejemplo, un helado de pistacho. Y he descubierto que los relajantes musculares a mí me hacen efecto cuando pasan 24 horas. 
Paco, desorientado como todos pero intentando decir algo coherente : puede ser, yo nunca he tomado.
Siscu, sin dejar de trabajar, eyes straight to the screen : Yo tampoco