¿Qué cambios realizarías en tu vida si tuvieras la oportunidad de volver atrás en el tiempo?
¿Qué te gustaría que la gente recordara de ti después de que hayas fallecido?
¿Cuál ha sido tu mayor logro hasta el momento?
¿Qué es lo que más te apasiona en la vida?
¿Hay algún lugar en el mundo que te gustaría visitar y por qué?
Si pudieras cambiar una sola cosa en el mundo, ¿qué sería?
¿Cuál ha sido tu experiencia más memorable en la vida?
¿Hay algún talento que te gustaría tener?
Si pudieras tener una conversación con cualquier persona del pasado, ¿con quién sería y por qué?
Si tuvieras la oportunidad de aprender un nuevo idioma, ¿cuál elegirías y por qué?
Qué harias con tu tiempo si no necesitaras dinero?
Hay algun famoso a quien admires?


What's your favorite way to spend a full day off?
Bucket list location?
Favourite TV series¿
If money were no object what would you do?
Top 3 lessons for your younger self?

Qué cosa pequeñita te hace feliz?