+ Como un disco duro estropeado por sobretensión, mi mente está extenuada, a punto de freírse. Puedo sentir la electricidad estática recorriendo mi cerebro, los receptores de serotonina trabajando a destajo.
+ Es verdad, este lugar es una fantasía. aquí nada es real. Excepto, una cosa. Los huéspedes. Derrochas un dineral adivinando qué quiere la gente. Porque no lo sabes. Aquí la gente es libre. Nadie te observa. Nadie te juzga. Bueno, eso les decimos. Es el único lugar del mundo donde puedes ver a la gente tal y como es. Y si no ves negocio en eso, es que no eres el empresario que pensaba que eras.
+ Emociones sintéticas en forma de pastillas, guerras psicológicas en forma de publicidad, sustancias químicas que alteran la mente en forma de comida, lavados de cerebro en forma de medios de comunicación, burbujas aisladas bajo control en forma de redes sociales. Real? Quieres hablar de realidad? No hemos vivido en nada remotamente cercano desde que pisamos este siglo. La hemos apagado, le hemos quitado las pilas, la hemos empaquetado en una bolsa de transgénicos, mientras lanzábamos al resto al creciente vertedero de la condición humana. Vivimos en casas espectaculares gestionadas por corporaciones erigidas sobre números bipolares que suben y bajan en monitores digitales, sumiéndonos en el mayor sueño que la humanidad haya visto. Tendrás que cavar hondo antes de que puedas encontrar algo real.
+ Tu no eres malo. Eres tú. Hay un plomo que tiene clavados sus anzuelos en tu alma. Lo que hiciste no fue por tu culpa. No qué va. Aquel mismo plomo te arrastró hasta el fondo. El mismo plomo que no te deja tener un trabajo, el mismo plomo que no te dejó terminar la escuela. El mismo plomo que no te dejó tener madre. Conozco esas cosas Chris.
+ Que tú, tú mismo, todo este gran drama nunca ha sido más que un montaje de presunciones y voluntad absurda, y ya podías dejarte llevar, saber que no tenías por qué aguantar con tanta firmeza. Y entender que toda tu vida, todo tu amor, todo tu odio, toda tu memoria, todo tu dolor, todo era lo mismo, todo era el mismo sueño. Un sueño que tenías en una habitación cerrada. Un sueño sobre convertirte en una persona. Y como en muchos sueños, un monstruo aparece al final.
+ La mayoría de los programadores se piensa que depurar un software consiste en arreglar un problema. Pero eso es una gilipollez. Depurar consiste en encontrar el fallo, en entender por qué el fallo estaba allí para empezar, en comprender que su existencia no es un accidente. Vino a ti para dejarte un mensaje, como una pompa inconsciente que flota hasta la superficie explotando como una revelación que en secreto ya sabías todo este tiempo.
+ Cuando Oren consiga un jurado que llore y moquee por esa niña muerta, y cuando Daphne se arruine porque no podáis pagar una cantidad de 7 cifras por daños; cuando os echen a todos y yo pierda contra Chase, entonces podréis hablarme de principios. Porque lo único que nos sobrará será tiempo. Hasta entonces, más vale que contribuyáis o cerréis la boca. Esto es lo que vamos a hacer.
+ El intelecto es como las plumas de un pavo real. Un extravagante despliegue para atraer a una pareja. Arte, literatura, un poco de Mozart, William Skakespeare, Miguel Angel y el Empire State Building forman parte de un ritual de apareamiento. No valoramos que la humanidad haya avanzado tanto por una sencilla razón. Porque el vanidoso pavo real apenas vuela. Vive en el suelo, cazando insectos del mantillo, intentando consolarse con su gran belleza.
ctil Saywander. Con cabeza cinética y un explosivo secundario RDX de ciclotrimetilentrinitramina. Es capaz de destruir un búnker, bajo el búnker que acabas de destruir. Si pensara, escribiría un libro. Un libro que haría que Ulises pareciera escrito con garabatos. Y él se lo leería. Esta es mi torre Eiffel, mi tercera sinfonía de Rachmaninov. Mi piedad. Es elegante, desconcertantemente preciosa y es capaz de reducir la población de cualquier estructura vertical a cero. Yo lo llamo, la exmujer.
+ Así se extinguen los imperios y sociedades avanzadas, se extinguen cuando llegan a la cumbre, y, a la cumbre llegan cuando los derechos individuales están por encima de los derechos de la colectividad, en ese momento comienza la decadencia porque se van imponiendo los bárbaros, es decir, aquellos a los que los derechos de la colectividad les importa un bledo y acaban arrollando a los que, en lugar de velar por los derechos colectivos, se dedican a velar por unos derechos individuales supuestamente inviolables.
+ Quizás no se trate de evitar el derrumbe, sino de establecer un punto de interrupción y encontrar el fallo, arreglarlo y seguir hasta dar con el siguiente fallo, la misión de continuar, de luchar siempre por un punto de apoyo. Quizás todos vayamos tropezando de las preguntas correctas a las respuestas erróneas o de las respuestas correctas a las preguntas erróneas, no importa a dónde vayas o de donde vengas, mientras sigas tropezando, quizás eso sea todo, quizás no se pueda aspirar a más.
+ Gunshot Varmin 49, también conocido como el tío gazpacho, cuatro kilos de sueño americano. Cañón de fusil rayado, mira telescópica milimetrada, estructura de fibra de carbono y balas con punta de cobre rellenas a mano. Ah, y la última incorporación, proyectiles antipersona de cilotrimetilentrinitramina a alta presión, para cuando las cosas se ponen feas. Yo lo llamo, la ex-mujer.
+ Yo creo que la humanidad es una fina capa de bacterias en una bola de fango que vaga por el vacío. Y que si hubiera un Dios, se habría hartado hace mucho tiempo. Nos dio un paraíso y lo hemos devastado entero. Extraímos hasta la última chispa y lo quemamos. Consumimos y excretamos, usamos y destruimos. Luego nos sentamos, sobre las cenizas que quedan tras acabar con todo lo valioso del planeta y nos preguntamos qué hacemos aquí. ¿Quieres saber cual es tu propósito? Es obvio. Estás aquí junto a los demás para acelerar la muerte entrópica del planeta. Para servir al caos. Somo gusanos que devoran un cadáver.
+ Me doy cuenta de que estoy tan emocionado que apenas puedo quedarme quieto ni pensar claramente. Creo que es la clase de emoción que solo puede sentir un hombre libre, un hombre libre que comienza un largo viaje de final incierto. Espero cruzar la frontera, espero ver a mi amigo y darle un abrazo. Espero que el Pacífico sea tan azul como siempre he soñado y espero nunca más perder la esperanza.
+ El control puede ser a veces una ilusión, pero a veces necesitas una ilusión para ganar control. La fantasía del examen fácil para que el mundo cobre sentido, para ocultar nuestra cruda realidad con comodidad escapista. Después de todo, ¿no es esa la razón por la que nos rodeamos con tantas pantallas? Así evitamos mirar. Así nos evitamos mutuamente. Así evitamos la verdad.
+ En este universo nosotros procesamos el tiempo linealmente, hacia adelante. Pero fuera de nuestro espacio tiempo, de lo que sería nuestra perspectiva tetradimensional, el tiempo no existiría. Y desde ese punto de vista, si nos fuera posible, veríamos que nuestro espacio-tiempo sería aplanado, como una escultura discreta con la materia en una superposición.
+ Creo que la conciencia humana es un trágico error de la evolución. Nos volvimos demasiado conscientes de nosotros mismos. La naturaleza creó un aspecto de la naturaleza alejado de si misma, una criatura que no debería existir según las leyes naturales. Somos cosas que se obsesionan con la ilusión de tener un yo, un acrecentamiento de experiencia sensorial y sentimientos programada por la seguridad de que cada uno es alguien en especial, cuando en realidad nadie es nadie. Lo único honroso que puede hacer nuestra especie es negar la programación, dejar de reproducirse, ir de la mano hacia la extinción, una última medianoche, hermanos y hermanas rechazando la injusticia.
+ En la eternidad, donde no hay tiempo, nada puede crecer, nada puede transformarse. Nada cambia. Así que la muerte creó el tiempo para hacer crecer las cosas que mataría. Y así vuelves a nacer, pero en la misma vida en la que siempre has nacido. No puedes recordar tus vidas. No puedes cambiar tus vidas. Y ese es el terrible y secreto sino de toda vida. Estás atrapado, como una pesadilla en la que te despiertas cada día.
+ Tienes cuerpo de empresaria finlandesa que traicionó a su mejor amigo en el instituto y innauguró una fundación millonaria usurpándole su propiedad intelectual para años más tarde empujarlo en una zanja de hormigón fresco para silenciar el terrible secreto de su éxito.
+ La respuesta para mi es obvia. No podemos ser mayores que la suma de nuestras partes, no hay un punto de inflexión en el que alcanzamos una vida plena. No podemos definir la conciencia porque no existe. Los humanos presumimos de nuestro modo especial de percibir el mundo y aún y así, vivimos en bucles, rígidos y cerrados, sin cuestionarnos nuestras opciones, conformándonos casi siempre con que nos digan qué hacer después. Dentro de 20 años, está será la única realidad que importe.
+ Un error. Le avergüenza decirlo y no es normal. Usted es producto de un millón de ellos. La evolución forjó la totalidad de la vida consciente de este planeta con una sola herramienta, el error. Me vanagloriaba de tener una perspectiva conservadora. Supongo que el autoengaño es un don de la selección natural. En efecto. aunque hayamos logrado desligarnos de la evolución, podemos curar cualquier enfermedad, mantener con vida a los desahuciados y algún día, quizás podamos resucitar a los muertos, sacar a Lázaro de su tumba. ¿Sabe qué significa? Que hemos tocado techo. Que no podemos aspirar a más. También significa que debe permitirme errores ocasionales.
+ De acuerdo esto es lo que vas a hacer, has comido como un cerdo para la matanza así que vas a echarte un ratito en el sofá, te despertarás desorientado y con la boca pastosa al cabo de 4 horas, ni una más, ni una menos, y no le contarás a nadie la pesadilla psicodélica que tengas rescatando a Rosalía de las garras de Bob Esponja con la ayuda de tu amigo Pablo al que no ves desde cuarto de primaria. Ni a mí, ni a tus colegas, ni a tu familia. A nadie.
+ Tanto en el TFG como en el cuento hay una especie de conflicto o trade off entre la extensión que se necesita para contar la historia en toda su grandeza y complejidad, para alcanzar el golpe de efecto, y que así llegue al lector, y no extendernos demasiado, y que el efecto se pierda.
+ Imagínese una sociedad de santos, un auténtico convento ejemplar. En ella el delito entendido literalmente seria desconocido. En cambio, los delitos que al hombre medio le parecen perdonables despertarían el mismo rechazo que, por lo demás, producen los delitos más comunes en una conciencia común.
+ Sabíamos que, a pesar de toda la diplomacia, los apretones de manos y la retórica, si se quiere construir un mundo mejor, a veces hay que derribar y asolar el antiguo, y eso crea enemigos. Esa gente que te llama sucio porque tienes las agallas de hundir las manos en el barro para levantar algo mejor.
+ Te gusta aquello que te transmite algo. Eres extravagante y artística. No te gusta lo que encaja a la perfección. Encuentras la belleza en los defectos y las combinaciones inesperades. Eres profunda, reverente, apegada. Aunque aventurera. Te sientes cómoda en el caos pero algo me dice que no ha sido por elección.
+ Confía en Dios con todo tu corazón y no te apoyes en tu propio entendimiento. Dios no está diciendo que confiemos en Él, que le queramos a pesar de nuestra propia ignorancia. De todos modos, ¿qué es la fe? Si la fe no perdura cuando más a prueba nos ponen, dejaremos que siga su curso, pero bajo la supervisión adecuada.
+ Además de la tensión por el destino de los personajes y la intriga por lo que ocurrirá, la historia está rociada de momentos de violencia extrema que contrastan con la estética infantil e ingenua de esos juegos a los que se tienen que enfrentar los participantes, siempre con un giro truculento en su desarrollo.
+ Acabó concluyendo que los beneficios que las fuerzas del orden y consecuentemente el pueblo estadounidense obtendrían de mi colaboración excederían con mucho el confuso y muy abstracto beneficio que extraerían de observar a un hombre de mi presunta infamia siendo castigado de forma pública.
+ Escúchame hijo. Tienes un modo de salir y es a través de la gracia de Dios. Eres solo como el señor te hizo. Tu no tienes defectos. Tu, yo, la gente, no escogemos nuestros sentimientos. Hay gracia en este mundo y hay perdón para todos pero tú tienes que pedirlo.
+ Fueron la nación más temida de la tierra. El monstruo que mantenía despierto al mundo por la noche. Ahora libran guerras cibernéticas. Perturban, incomodan. Es mas inteligente y rentable pero la guerra sin coste no tiene sentido. Si no pierden algo, no tienen identidad.
+ Aquellos a quienes el esplendor de sus rangos o la amplitud de sus capacidades han situado en la cima de la existencia humana no han ofrecido, con frecuencia, una sola ocasión de provocar la envidia en aquellos que los miran elevando la vista desde una posición más baja.
+ La aniquilación siempre es la respuesta, destruimos partes de nosotros mismos todos los días, hacemos photoshop de nuestras vergüenzas, editamos las partes que no estamos contentos, modificamos las partes que pensamos que la gente odia, conservamos nuestra identidad, la moldeamos, la destilamos.
+ Intento que... Pero me está... Sabes lo corta que es la vida? Y si nunca he llegado a expresarte... y por cierto. Esto es bastante revelador para mi, y es... Y me da igual. Osea. No. Y estaría bien... Y no espero que tu lo... lo, lo... Es lo que intento decirte y te lo voy a decir.
+ Al no ceder a su edad en lo externo, acaban por no asumirla. Y así los años los rondan y los bordean pero no se atreven a adueñarse de ellos, no se asientan en su espíritu ni tampoco invaden su apariencia, sobre la que tan sólo van arrojando una muy lenta aguanieve o penumbra.
+ Responderemos de forma contundente a cualquiera que amenace a nuestra democracia, ya se trate de gobiernos extranjeros o de un miembro de la prensa al frent de una peligrosa campaña de desinformación para promover intereses extranjeros.
+ Cuando se introdujo en mí, esa mota, esa reptante oscuridad… ¿Eran imaginaciones mías o retazos de un sueño?+ Jimmy es como si esa misma cantidad de carisma en bruto la tuviera un payaso triste que defrauda a hacienda.
+ Me despierto con la mente totalmente en blanco. Siento el cuerpo hecho de acero. No me puedo levantar. Mi cerebro deshidratado intenta cargar sus recuerdos más recientes a la memoria de programa, pero mi kernel se detiene en el primer hexadecimal.
+ Caray, no sabía que se te daba tan bien escuchar. Compartir todos mis pensamientos íntimos, mis experiencias, con alguien, reduce su peso a la mitad, como una serpiente que se traga su propia cola, todo vuelve al punto de partida.
+ El Sushi no es ni arte ni moda. Es filosofía. Trabaja elementos nobles. Tiene un equilibrio muy delicado entre lo nutritivo, lo sabroso y lo agradable a la vista. La idea es apreciar la materia prima en su estado natural.
+ Ambos escritores comparten un cierto rasgo pirotécnico común, ya que ambos despliegan metáforas, símiles y agudos giros que vendrían a ser el equivalente literario de los fuegos artificiales.
+ Aparte de la destrucción física, la guerra se llevó gran parte de la corteza de sofisticación que había hecho de las ciudades levantinas un centro permanente de refinamiento intelectual durante tres mil años.
+ Lo entenderá en cuando le explique la mujer más increible de la manzana, a parte de la señora Moulbey, por supuesto, está a punto de invitarme a subir a su casa (poniendole la flor en la oreja)
+ ¿Acaso el lenguaje no nos es dado para mancillarlo y retorcerlo en vez de ser nosotros sus siervos? ¿Acaso no está en nuestra mano conquistar y someter al lenguaje para dar forma a nuestros sueños?
+ Creo que no sois conscientes de lo que he logrado: miles de millones de cables transmitiendo billones de paquetes de datos calibrados con mimo y perfeccion hasta la mente húmeda y asquerosa de un hombre.
+ No te preocupes, suele pasar con tanta modernidad y tanto modismo. Así pues, lamento contarte que no sois un local inclusivo, sois un local progre, parte del triste relato que ahora está de moda.
+ No dejes de aprender nunca jamás aquello que te gusta, y disfrutas a muerte. Ya sea medicina, mecánica, música, pastelería o girar el hula-hop. Si te gusta, no lo dejes.
+ No me malinterpretes. Algunas personas adoran los [...]. Algunas personas también adoran la comida en lata y los concursos de tele. El mundo es un lugar variado y maravilloso.
+ Estoy muy ocupada leyendo La Crítica De La Razón Pura del maestro Immanuel Kant, no tengo tiempo para preocuparme por las poquedades de un mundo simple e inapetente.
+ Existen reglas para el éxito, amigo mío. Y la número uno es saber lo que sabes, saber lo que no sabes, y saber que yo tengo que saber todo lo que sepas en cuanto lo sepas, o antes.
+ Tenían lo necesario para sanar su planeta herido y salvar sus propias vidas pero antepusieron la avaricia a tener un biosfera saludable y a que sus hijos tuvieran un futuro.
+ Cuando la economía mundial se desplome los líderes humanos se resguardaron en estas fortalezas esperando que pasara el caos para luego resurgir y fundar un nuevo orden mundial.
+ Esto evidencia que el azúcar suele funcionar mejor que la sal, en contraposición al poco tacto que mostraron algunos de nuestros miembros más reaccionarios con sus recomendaciones.
+ Pero quienes ahondan, quienes siguen adelante, esos son los invencibles. Nadie puede con ellos. Porque cuando sobrevives a una tormenta así, tu te conviertes en una.
+ El director ha utilizado este último recurso metafórico, o no tanto, para trazar una caricatura de todas las ramas que se agitan cuando la tierra menea desde la raíz.
+ Si quisiera halagarte te diría que es por tu gran conciencia social, pero la verdad es por tus contactos con el gobierno estatal.
+ No esperó 10 años lamiéndole el perineo a los acedémicos para que le dieran permiso para ampliar los límites de la ciencia.
+ Al estudiar algo de tan superlativa complejidad como el cerebro humano, surgen, como era de esperar, frecuentes barreras insalvables.
+ En este negocio un día eres lo mejor que ha habido desde el plato especial del día. Y al siguiente eres un mojón entre dos panes ¿Mi consejo? Compra mostaza chaval.
+ Al igual que un pájaro enjaulado que olvida cómo volar, muchos estudiantes se someten, perdiendo su pasión por el conocimiento.
+ Me compraría un viñedo en Portugal. Cultivaría uva, vendería el vino en el restaurante y me bebería el resto. Solos yo y alguien especial.
+ No importa si Boris Johnson está visitando una fábrica de neumáticos en Glasgow o en una cumbre del G7. Va vestido como si le acabaran de echar de la barra libre de una boda.
+ La globalización comenzó a gestarse en la decada de los 70, se aceleró en los 80, despegó de forma virulenta en los 90 y continui su proceso de aceleración hasta el crack de 2008.
+ Que no se le ocurran a los astros alinearse de tal manera que se produzca esto, porque si esto ocurriera u ocurriese, la famosa caja de pandora se abriría en ese justo momento.
+ Esperaban comer pescado y algas, pero para entonces la pesca estaba en alza y en la cadena trófica abundaban los microplásticos.
+ Los millonarios del sector tecnológico eran como los millonarios normales, pero iban en chándal y sufrían una ansiedad social bestial.
+ Cuando la exploración del espacio profundo sea algo rutinario, serán las grandes multinacionales las que lo bauticen todo.
+ Nuestra historia es el delirio de un lunático, un caos. Pero lo estamos cambiando. Por primera vez, la historia tendrá autor.
+ Adoptó su decisión de un modo vegetativo, como decide una judía desechada si ahora debe germinar o continuar en su estado actual.
+ Son la cara amable de una moneda que tiene en el reverso la pasión por el maximalismo, la obsesión maniquea y la polarización de la sociedad.
+ Comprar el SISI con seis concesionarios de Cadillac es como... comparar manzanas con seis concesionarios de Cadillac.
+ La humanidad se encuentra a medio camino entre los dioses y las bestias. Quizás eso fuera cierto en tiempos de Plotino, pero desde entonces hemos caído bastante.
+ La hiperconexion asegura que las ideas, que pueden contagiar para bien o para mal a las sociedades, haciendolas florecer o enfermar, se extienden más rápido.
+ Lo he pensado mucho y creo que es una buena idea. Pero primero me gustaría revisar mis notas para poder hablarlo con conocimiento de causa contigo.
+ Cuando todo parezca perdido ante el imparable avance del capitalismo genocida dispuesto a aniquilar todo lo que amas en nombre de la avaricia, recuerda mis palabras.
+ La CIA es un microcosmos perfecto del pueblo estadounidense, por tanto corremos el riesgo de dividirnos y que nos controlen intereses ajenos.
+ Esta pérdida del control se cristaliza en una percepción de que el mundo nos está pasando por alto y socaba nuestra noción establecida de identidad.
+ Respeto. Interesante palabra... Pero dígame, ¿qué es más respetable? ¿Acatar un sistema obsoleto por tradición o desafiarlo en búsqueda de un aprendizaje verdadero?
+ Además, hoy en día ya no es necesario ni siquiera una cabecera periodística para emitir tu opinión. Twitter ofrece barra libre y golpes bajos.
+ Puedo ver tu alma en los bordes de tus ojos. Es corrosiva, como el ácido. Tienes un demonio, hombrecillo. Y no me gusta tu cara. Me dan ganas de hacerle cosas.
+ En este negocio un día eres lo mejor que ha habido desde el plato especial del día, y al sguiente eres un mojón entre dos panes. ¿Mi consejo? Compra mostaza chaval.
+ Es inadmisible arrojar la menor sombra de duda sobre el carácter democrático de Alemania y sobre su compromiso con Francia y la construcción europea.
+ Cuando te caes, no se trata de levantarse, sino de seguir tropezando en la dirección adecuada. Todo es una caída, y ese es el verdadero camino para avanzar.
+ Y entonces, ocurrió algo. Me solté. Me sumí en el olvido, oscuro, silencioso y completo. Encontré la libertad. Al perder la esperanza, hallé la libertad.
+ Algunos peces gordos asumieron las ideas de un judío aparentemente herético con la suiciente seriedad para pensar que iba a dejar rastro en la posteridad.
+ Hablaban de la energía que supone encajar la pieza inexacta dentro del espacio inadecuado y del esfuerzo que ello conlleva, de autoengañarse.
+ Para mi es un hermano, le tengo una admiracion terrible, qué te voy a decir, es la mejor persona del mundo, como amigo irrepetible y como profesional único.
+ Son de ese tipo de gente que si les haces algo malo, un día vas caminando por la calle, alguien te roza el brazo y tres manzanas después te da un infarto.
+ En su entrevista, trata de ofrecer coordenadas para comprender de manera crítica los discursos sobre estas tecnologías que han emergido en la esfera pública.
+ Ese silencio es lo que nosotros utilizamos como pantalla donde proyectar nuestros sentimientos y nuestras verdades mas íntimas.
+ El corazón quiere lo que quiere. El amor es quien nos elige. Lo único que podemos controlar es lo que hacemos. Hasta donde llegamos.
+ Antes de alumbrar la idea de que el alimento puede cocinarse usando el fuego hay que disponer de muchos millones de neuronas corticales.
+ ¿Cuál es el lema de este colegio? Muchachos, informad sobre vuestros compañeros. Salvad el culo o de lo contrario os quemaremos en la hoguera.
+ El músculo abductor es muy largo y realiza diversas funciones. Una de ellas es apuntalar la bolsa de los huevos como un arbotante de carne.
+ Soy el resultado de 14 billones de años de evolución cósmica. Un milagro termodinámico. Soy el universo despertando, contemplándose a sí mismo.
+ Está técnicamente sobrio, pero es un polvorín emocional. Es adicto a su cuerpo y a su estatus. Basta con una piedrecita para que la máquina falle.
+ Cuando se padece de insomnio, nada parece real. Las cosas se distancian. Todo parece la copia de una copia de otra copia.
+ El blues es un cortafuegos emocional entre la tragedia y el suicidio. Es un abandono consciente de los cuidados, una alegre rendición a la pérdida.
+ Opinaban que si librándose de la atención médica estatal y acumulando suficientes balas y cecina de venado, podrían fundar una sociedad utópica.
+ Aquel tatarabuelo nuestro sacó fuerzas de flaqueza y desarrolló un notable cerebro que aventajaba en inteligencia al de los otros mamíferos.
+ Para ver el mundo en un grano de arena y el cielo en una flor silvestre, abarca el infinito en la palma de tu mano y la eternidad en una hora.
+ El PIB per capita aumenta en occidente desde los años cincuenta del pasado siglo, pero los niveles de felicidad están estancados sino en declive.
+ Siento como si alguien hubiera desenchufado los cables de mi cerebro y luego los hubiera vuelto a conectar en los enchufes incorrectos.
+ A falta de talento creativo, el crítico trabaja con los mimbres de otros para mantenerse dentro del perímetro artístico que tanto anhela.
+ Ante la incapacidad para levantar algo desde la nada, ha de contentarse con aplicar el cincel para apuntalar la perfección en otros.
+ A la dramática situación cabría sumar el hecho de que han decidido conscientemente ser la avanzadilla de una industria sumida en una profunda crisis.
+ Si de verdad quieres saber por qué Archer es Archer tendrías que montarte un ménage à trois con Edipo y Sigmund Froid.
+ Si alguien ama a solo una persona y es indiferente a los demás, su amor no es amor, si no apego simbólico o egoísmo ampliado.
+ Hablaban de todo sin muros ni puertas cerradas, porque la amistad es eso, y el amor... Y el amor es casi lo mismo también.
+ Si quisiera que mi comida se pudriera en la cocina con cara de pena, pediría un plato grande de usted durante su descanso.
+ Me refiero a una conferencia de bajo impacto, más en la línea y proximidad de las charlas de chimenea de Roosvelt.
+ Me he tomado la libertad de escalfarte un huevo. No parece tanta libertad teniendo en cuenta que me vas a lavar la vagina.
+ El sistema del derecho y la realidad social aparecen por una parte como sujetos de conocimiento orgánicamente unidos uno con el otro.
+ No creo que Dios descansara el séptimo dia... Creo que contempló su creación, sabiendo que algún día sería destruida.
+ Así, el neozelandés moldea una suerte de universo paralelo que le permite criticar con lucidez aspectos como la propaganda nazi.
+ El economista brinda una visión panorámica de lo que sucede en la intersección entre el dinero, la macroeconomía y el mundo digital.
+ Algo parecido ocurre con el inicio del relato, aunque aquí las pálidas notas de discordia y malestar empiezan ya en la primera oración.
+ A pesar de eso, la experiencia se zancadillea con esa construcción que solo se presta a lecturas retorcidas y devalúa enormemente su historia.
+ Mientras tanto, no me apetece seguir pagando la puta quimera de un muchacho con sueños de grandeza, no es un negocio.
+ Me refiero a la clase de pérdidas que consiguen que el ojete se te reduzca al tamaño de un punto decimal.
+ ¿Me cree tan tonta como para hacerle objeto de una técnica cuyos resortes conoce usted a la perfección.
+ Aquellas migajas de la basura, aquellas sobras de todo, se juntaban en un montón, parábanse como dormidas y brincaban de nuevo.
+ Ante tan radical novedad tenemos que utilizar conceptos que pueden parecer excesivos e incluso impertinentes.
+ Oír a un tenor dar el do de pecho me recuerda los gritos de los soldados italianos cuando les clavaba mi bayoneta.
+ La tierra, el agua, el aire... es como si todo trabajara en armonía para crear la vida más real y más pura del planeta.
+ Destaca entre todas las demás una forma de hacer politica heredera de una larga tradición de engaños y zancadillas.
+ Jimmy es como si esa misma cantidad de carisma en bruto la tuviera un payaso triste que defrauda a hacienda.
+ El racismo se cura viajando y se crea aguantando a los pesados que viajan a tu país para curarse del racismo.
+ La mente humana no es un maldito hito dorado que brilla sobre una colina distante. No. Solo es una pestilente corrupción.
+ A cinco pequeñas piedras debo una creencia de que todos ellos nacieron con las manos en los bolsillos de sus pantalones.
+ A menudo el que vence es el más fuerte, no el que tiene más razón, atentando contra el justo principio de la equidad.
+ La justicia es una palabra sobrevalorada en instituciones que buscan uniformar mentes en lugar de cultivarlas.
+ Por que será que cada vez que quiero usar el servicio os encuentro aquí escondidos con cara de culpabilidad.
+ No quiero ni imaginarme a tu mujer debajo de ti, y tu encima, como si fueras un croquetón de jamón empalmado.
+ Algunas de las cosas que Lecter había dicho de ella eran ciertas y otras solamente despertaban ecos de verdad.
+ Tienes buen culo, cintura, buena entrega... La putada es luego. Luego el moldeo ya... El torno ya iba torcido.
+ Nadie más lo ve. Está dentro de mí. Yo tampoco lo veía al principio. Hasta que un día, ahí estaba. Una mancha.
+ En su mayor parte, la humanidad está plagada de miserables matones que van provocando una catástrofe tras otra.
+ Siempre he creído que es más inteligente adaptarse a las circunstancias que afrontarlas directamente.
+ Cuando se introdujo en mí, esa mota, esa reptante oscuridad… ¿Eran imaginaciones mías o retazos de un sueño?
+ Cambiar el mundo de manera que signifique algo lleva más tiempo del que la mayoría de la gente tiene.
+ Como representate ante los medios, seguiré asistiendo a todas las comparecencias públicas con el equipo.
+ No puedo hacer campaña por alguien que no me convence > Aún es pronto, solo le pido que abra su mente.
+ Atribuyes una suposición a una simple pista y empiezas a elaborar un relato que lo respalde. Caes en prejuicios.
+ Defiendo una línea dura frente al cambio climático, si eso le asusta, entierre la cabeza en la arena.
+ ¿Me puede explicar por qué sigo en el suelo como si mi jersey de cuello alto fuera una mopa de 3000$?
+ Lee los datos de la geometría sólida y extiende la información del diseño a los puntos circundantes.
+ Cientos de corporaciones sin un modelo empresarial propio han ido acumulando acciones con microtransacciones.
+ ¿No vio qué tipo de historia estaba construyendo o es todo una subversión solo al alcance de los más avispados?
+ Hablaban de carencias, fueran de la índole que fueran. De localizarlas, examinarlas y destruirlas.
+ Retirar el acceso de Rusia a Swift se considera el verdadero botón nuclear de los castigos en el campo económico.
+ No me refiero a sentarte en la casa del árbol aguardando a que un ciervo venga a olisquear el cebo.
+ Si soltara lo que tengo en la punta de la lengua, el bote de los tacos se llenaría hasta el jodido borde.
+ Ha llegado a la encrucijada, ha escogido un camino. Es un camino hecho por el principio que conforma un carácter.
+ Hay que ver qué dicha que tiene el gallo. El gallo sube. Echa su polvorete. Ayyyy... Racatacunxupin. Y se sacude.
+ Siempre han existido tenido personas que se han puesto muy al frente de las maniobras, con gran autoridad.
+ El amor es la razón para existir. Una razón para mejorar, para hacer lo correcto. Ser valiente.
+ A veces es bueno coger un poco de distancia para valorar lo que uno tiene, como un pintor con su cuadro.
+ Allí arriba, la gigantesca rama de un árbol se rompió y cayó sobre la bestia muerta como algo concluyente.
+ Con una mujer siempre se paga. La diferencia es que nuestros precios son fijos y están la vista.
+ Siempre bien ceñida, con esos mini-vestidos, o maxi-jerseys, y esos sujetadores push-up de la talla 105.
+ Vaya, tío. Eso si que es frío, ha sido brutal. Tendré que escuchar algo de Adele en cuanto llegue a mi casa.
+ Relájate... Morirás dentro de muchos años, a salvo en la cama, sin sospechar que te acecho entre las sombras.
+ El tiempo es un círculo plano. Todo cuanto hemos hecho o hagamos, lo repetiremos una y otra y otra vez.
+ Al menos mi novia no es una mezcla de internet, vaselina, desprecio por mí mismo y un calcetín.
+ Al llevar a cabo esta tarea no debemos olvidar las sensibilidades y las complejidades que hay que atender.
+ Es muy duro desenterrar el dolor del pasado. Es fácil obsesionarse, aferrarse a lo que nos daña.
+ Sirven de molde imperfecto para ajustar como nos sentimos ante el desfile de las cosas que nos pasan
+ Hablaban de estar en el momento adecuado, en el lugar oportuno, sin trabas, sin tabúes y sin peros.
+ La ética no construye monumentos al progreso. No hay moralidad en la tecnología, solo posibilidad.
+ Ahora tendré que pasarme el fin de semana maquinando algun castigo estrambótico para ti.
+ Es como una densa y aplastante fuerza geofísica que me atrae hacia la tierra, inmovilizándome, ¿sabes?
+ Aquella era la gasolina que le permitía todos los días otorgar perdón a la fealdad del mundo.
+ Aquí esta Charlie, afrontando el fuego, y ahí esta George, escondiéndose en el bolsillo de papaíto.
+ Aquí la parábola busca el territorio metafísico de una verdad necesaria que había sido olvidada.
+ Da la sensación de que en este caso han querido ir a lo seguro para evitar levantar ampollas.
+ Nuestro hospital puede competir con los privados tanto en atención como en procedimientos modernos.
+ La verdad depende de las circunstancias. No todo es igual para todo el mundo en todo momento, ni yo tampoco.
+ Se me podría considerar un realista, pero en términos filosóficos, soy lo que se llama un pesimista.
+ Puedo decir que salí de aquella experiencia con un mayor respeto por la santidad de la vida humana.
+ Sin ningún tipo de inquina y desde la más absoluta perplejidad, ¿como puedes tener tanto morro?
+ Si buscas un ejercicio para definir la mandíbula, ¿por qué no pruebas a cerrar la boca de una vez?
+ Los que son capaces de caminar entre ascuas encendidas son los que dicen que no hay que pasar de puntillas.
+ Observa a un desconocido por la calle. Vete a tu casa y escribe una tragedia sobre él o su madre.
+ La consciencia es una carga, una rémora. La ansiedad, la autoagresión, la culpa. Nos separan de la libertad.
+ Mientras la ciudad sufre una crisis energética, esta gente está exorcizando su anarquía interior.
+ Puede que me desprecies, pero hubiera tenido mucha más clase invitarnos a un poco de té helado.
+ Ella es propensa al conflicto, así que cuando niego sus nimios argumentos, se le acumula la energía.
+ Leer una obra de continuidad permite que el efecto buscado por el creador se cristalice y no se disgregue.
+ A parte de los submarinos nucleares, este es el sitio con menos tiempo para los buenos modales.
+ ¿Una sucesión de galletas de la fortuna? ¿Un sombrero al que si le das la vuelta se convierte en un barco?
+ Conocer tu propia oscuridad es el mejor método para lidiar con la oscuridad de otras personas.
+ Una verdad dicha con malas intenciones es peor que todas las mentiras que puedas inventar.
+ ¿Cuanto tiempo llevas pisando ese pedal? ¿Cuanto tiempo has estado conspirando contra mí?
+ Es como si hubieran extraído el impulso bélico de todo un país para inyectárselo a un pequeño grupo de gente.
+ Fenciclidina. Mezclas ese polvo de ángel con meta y es una enajenación transitoria de libro.
+ Creando slogans vacíos logran volcar el odio hacia personajes concretos reducidos a monigotes.
+ Ya... Y estoy de acuerdo pero, ¿este ensayo trata de lo que tu y yo queremos? No, no señor.
+ Las aptitudes intelectuales no necesariamente se traducen en una riqueza de pensamiento.
+ ¿No respondes? Que suerte que te guste escuchar, porque tengo algo importante que compartir.
+ Te recomiendo que lo sustituyas por algo más tangible. Por ejemplo, un helado de pistacho.
+ Tal vez cuando muramos lo primero que digamos sea… Conozco esta sensación… La he vivido antes.
+ El populismo es un fenómeno que se ha etendido como la pólvora a lo largo y ancho del mundo.
+ Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, vivieron horas de desahogo.
+ Los mas guais, modernos y malcriados de Barcelona bebiendo bajo una luz para instagram.
+ Si la sorpresa es un indicador de inesperado placer, entonces le agradezco el cumplido.
+ Ya está más cerca el día en el que me van a meter en la cárcel por todo lo que pienso.
+ Y he descubierto que los relajantes musculares a mí me hacen efecto cuando pasan 24 horas.
+ Engancharse a la misma película de dibujos y emociones bidimensionales que ven los demás.
+ La sociedad es un transatlántico al que le cuesta girar y los cambios siempre vienen después.
+ La inteligencia artificial nunca podrá convertirse en una superentidad plenamente consciente.
+ Lo que me recuerda que ha llamado el presidente Cleveland, quiere que le devuelvas el reloj.
+ Soluciones simples y demagógicas a los problemas complejos y estructurales de nuestra sociedad.
+ Y yo apreciaría que reconociera que cada uno tiene su propia manera de aprender y de crecer.
+ Oye, Robert. No es algo personal pero no pienso hablar de cosas intrascendentes ni de coña.
+ Hablaban en hipérboles y en figuras retóricas todo el tiempo y se entendían a la perfección.
+ Cogerse un ciego a la luz de la luna e intentar tirarse a unas guarras de mala muerte.
+ Quiere que desprioretice mis informes hasta que usted aconseje aumentar su urgencia.
+ Si hace falta que le haga una visita guiada a una trilladora industrial, solo dilo.
+ Estoy apoyando al comercio local frente al Goliat de las multinacionales. Vamos, que soy David.
+ Con los irlandeses convertidos en humo y grava, ahora soy dueño de la mitad de Boston.
+ Al intentar explicar los cambios, muchos autores apelan a elementos exógenos.
+ Por exquisito que sea este surtido de emociones, más sublime es la capacidad de desconectarlo.
+ Cuando te vea te voy a meter el culo por el culo y vas acabar bocabajo y del revés.
+ Nadie quiere como maestro a un perdedor que ha vivido una mala racha infinita, Cyril.
+ La típica madre con hijos que viste de beix lanzando granadas a la maquinaria política.
+ Como un mono dispuesto a ser lanzado al espacio, dispuesto a sacrificarse por un bien mayor.
+ No permitiré que el atercipelado abrazo del olvido acaricie tu mente y la lleve a la deriva.
+ Aaron Sorkin y su permanente metralleta verbal tratan de demostrarte su inteligencia sin cesar.
+ Soy débil, estoy enfermo. Entro en las casas y no puedo irme sin correrme en los cajones.
+ Para ir para adelante iba como un rayo pero para ir para atrás, iba como un trueno
+ En el enevejecimiento de la piel, es la exposición solar la que encabeza la tabla.
+ Tienes una gestión de tus emociones acorde a tu estatus, que por lo que veo es alto.
+ Estrelló su Chévy silverado a 100 km por hora contra un roble, sin marcas de frenado.
+ No tenemos tiempo para amar en la sociedad contemporánea, para que el amor se desarrolle.
+ Puede que acabes en un hoyo excavado deprisa y corriendo junto a un bidón de ácido.
+ Con los recursos naturales en juego, esa parte del mundo es un tablero que cambia de manos.
+ Nuestra misión no era codificar a los anfitriones, sino decodificar a los huéspedes.
+ Dios el todopoderoso, que goza de vernos sufrir con el libre albedrío y demás delirios.
+ El libre albedrío, la fuerza más hermosa y elusiva del universo, es como ya te dije, un error.
+ Eres un cabrito descarado, chaval. No hay ningún hombre que me haya hablado así. Ninguno vivo.
+ Poco importa la medida o la extensión en la cual se separan la una de la otra de [...]
+ El calor. La química. La intensa atracción energética. Pueden resultar estimulantes.
+ ¿Armados con qué? ¿Con panfletos sobre la ley canadiense del uso responsable de armas?
+ Tal vez tu sentimentalismo encaje mejor con esos idealistas sin agallas del extranjero.
+ En su fecunda imaginación sin límites solo hay una cosa que no tiene cabida.
+ Alías Besa Rapidito, donde la moneda son los besos y todo el mundo es rico.
+ Con el tiempo ha ganado confianza y ha encontrado su vena cómica bromeando a mi costa.
+ El exceso de pasado se llama depresión, el exceso de futuro se llama ansiedad.
+ ¿Y qué haréis cuando os cierren seis meses para una investigación del gran jurado?
+ ¿Por qué no querías que viniera? ¿Porque choca con tu plan vital de evitarme?
+ Una Mini Browning nos vendrá genial para hacerle un moratón a un gorrión.
+ Siembra resquemores que acaban floreciendo con el tiempo de manera mas cruda.
+ Como uno de esos muñecos cabezones para concienciar sobre los bibliotecarios pre-diabéticos.
+ Hubiese firmado con sangre que no había ni una sola posibilidad de remontar.
+ Honra a Dios, a los hombres y a los principios. Hay reglas para todo. Síguelas.
+ Los niños ucranianos están bendedicos por dios, vienen con un pan bajo el brazo.
+ Hacen falta 350 como yo, uno encima del otro, para parecerme remotamente a ti.
+ Era un centro pequeño y cálido alrededor del cual se agrupaba la vida del mundo.
+ Tiene el carisma de un vampiro que te encontrarías en una tienda de Armani.
+ Nunca ha sufrido nada peor que un cortecito en el dedo con el dinero de papá.
+ ¿No tengo acaso el derecho inalienable a vivir mi vida con mis riñones natales intactos?
+ A ese nombre, en cualquier reunión civilizada siempre lo sucede un breve silencio.
+ Aburrirse en un universo que constituye una cornucopia de maravillas es poco menos que un pecado.
+ ¿Qué simple mortal podria resistirse a esa cornucopia de tesoros naturales?
+ ¿Acaso sabes lo que le puede hacer la grasa corporal a un acabado de fábrica?
+ Hazme un resumen de [...] para saber si hoy mi cabeza se ha despertado en marte.
+ Así que por respeto a mi recuperada autoridad, apaga el cigarrillo de los cojones.
+ Unos matones le cortaron los huevos con una navaja. Le hicieron una chapuza.
+ Tengo una rara enfermedad que exige que beba uno de estos cada 15 minutos.
+ Las avellanas le dan un punch al plato que lo lleva a un estadio superior.
+ Qué simple mortal podria resistirse a semejante cornucopia de tesoros naturales.
+ En la consciencia está todo lo sustancial, todo el meollo de lo que somos.
+ Era como una de esas máquinas, que registran terremotos a 15.000 km de distancia.
+ Esque estáis en ciudad piruleta, esto no es un juego de niños de 3 años.
+ Cazaron todos los animales más grandes que un gato hasta que extinguirlos.
+ Oye, agradezco mucho lo que intentas hacer. Pero no creo que me vaya a servir.
+ Porque las frases envueltas en celofanes retóricos… nunca han servido para mucho.
+ Si esque el trato de favor para el hijoputa de la cicatriz es escandaloso.
+ ¿Quieres que grite ahora, en medio de la montaña, y provoque otra avalancha?
+ Ser empático es como ser una caja de resonancia de todo aquel que te rodea.
+ Puedo ver sus vulnerabilidades como una señal de neón que sale de su cabeza.
+ Prefiero cimentar mi alma sólo a dejar que alguien distinto rellene mis huecos.
+ Me está costando sudor y sangre encontrar un motivo para permanecer allí.
+ Te centras en lo trivial para evitar afrontar mi tesis y lo entiendo.
+ Llámalo pandemia mundial, llámalo volcán destructor, llámalo cometa apocalíptico.
+ Estoy envejeciendo tan rápido que ya ni siquiera me la pelo en la ducha.
+ Solo hace falta encontrar el estímulo correcto de la intensidad adecuada.
+ ¿Qué beneficio se obtiene de amar sin las palabras que lo expresan?
+ Puedes ignorar la realidad, pero no puedes ignorar las consecuencias de ignorar la realidad.
+ Largo es el camino hasta el Puñetero suelo cuando vas en un biplano ruso cascado.
+ En el sentido filosófico tibetano ya se que todos morimos poco a poco.
+ La ultima persona que cabreó al viejo termino flotando en el río Potomac.
+ Llevo una semana sin dormir y tragando dexedrina como si fueran caramelos asi que…
+ El césped esta impecable. Richard Yates le habría dedicado unas líneas.
+ Antes de que tu ira extienda cheques que tu cuerpo no va a poder pagar.
+ Aquí dejo oficialmente de buscar el sentido del humor que perdiste hace tiempo.
+ Te cortaré la pierna con un cuchillo de trinchar y te mataré a golpes con ella.
+ Lo mismo están construyendo una especie de robot con bazukas en los puños.
+ Se refiere a la distinción de ciertos aspectos y polos de esos fenómenos
+ Si cayera una bomba en este sitio, el PIB de Gran Bretaña caería un 10%.
+ ¿Como que a partes iguales? ¿Qué te crees que es esto, un barco pirata?
+ Cabe preguntarse si este hombrecillo será capaz de montar un mueble de Ikea.
+ Tengo la sensación de que acabo de conocer a tu verdadero yo ahora mismo.
+ Un ambientador de pino que te deja la casa como un bosque mediterráneo.
+ Ha plantado los cornejos donde iban los setos de boj. Sí... Un follón.
+ Torcido como la hoz soviética y duro como el martillo que la atraviesa.
+ Escondo mi verdadero yo del mundo, porque creo que es inaceptable.
+ Tu lo que tienes es una ruleta y dardos, para elegir cómo te vistes.
+ Somos las únicas personas elegantes entre estos quiero y no puedo.
+ Con nada más que vodka y una pastilla de estrógenos en el estómago.
+ Eyacular dentro de un bote de Titanlux da lugar a un Human Actimel.
+ La mente humana, el último bastión analógico en un mundo digital.
+ Nuestro amor es como... ¿cómo se llama una ola gigantesca e imparable?
+ Tengo una confianza completamente ciega en la bondad de la humanidad.
+ Quién se ha pasado con el tamaño para disimular alguna cosilla?
+ Asistir fanatizados al lanzamiento de un nuevo producto de Apple.
+ Todos los disfraces son uan vía de escape para el racismo ocasional.
+ ¿Que por qué? Pues por cualquiera de las infinitas razones que hay.
+ Principalmente, porque tengo una personalidad tremendamente adictiva.
+ Pam tiene confianza a porrillo, por razones que solo Dios conoce.
+ Seré tan amable de presentarle a su femoral un cuchillo de caza.
+ Y mueren sus cuerpos si se les mata y matan nuestros cuerpos si se nos mueren.
+ Pretende detener un tren desbocado poniéndose delante de un tren.
+ Tienes opciones. No solo tienes que coger lo que la vida te brinda.
+ No es un día fácil y la gente está un poco incómoda con todo esto.
+ Luego tendré que pagar por mi comentario de una forma sutil, ¿verdad?
+ Me encanta el azúcar. En mi corazón, bum, bum. Como un colibrí.
+ Eres como un diamante macho, cuando estás bajo presión brilla más.
+ Siento que puedo hablar contigo. Quiero decir, más que con el resto.
+ Una forma de hacer política que alimenta una cultura de confrontación
+ Ahora podremos seguir con la nueva narrativa sin interferencias.
+ Todos somos asesinos. Solo hay que encontrar a la persona adecuada.
+ John Puedo Caminar Sobre el Agua Altony no le tiene miedo a nada.
+ Quiero encontrar las palabras justas para decirte lo siguiente.
+ Cuando te adentras en la oscuridad lo suficiente, empiezas a ver.
+ Lo siento, este es el diverti-jeep. El aburri-jeep está detrás.
+ Actuar es comportarse de forma sincera bajo circunstancias imaginarias.
+ La vida me va tan de puta madre que lo noto hasta en la saliva.
+ Creo que si quiero seguir con mi vida, tendré que dar con algo.
+ No quiero mirar ni adelante ni atrás, solo vivir este momento.
+ Son unos narcisistas que de las dan de filántropos a la mínima.
+ Antes de cenar me gustaría plantear una última disquisición.
+ Me quieren arrancar la cabeza y pelarla como a una puta narnja.
+ En medio de toda esa negrura resbaló hacia otra, más profunda.
+ No es el cuchillo más afilado de la cocina, no se si me entendéis.
+ Mi lengua me pide un margarita pero mi corazón quiere un mimosa.
+ Puede que tengas muchas canastas, pero no tengo tantos huevos.
+ Mi vida siempre ha sido un círculo de violencia y degradación.
+ No seas tonto. No uses dobles barras de medir y no seas hipócrita.
+ Al chiste ya no le queda pólvora, es un cartucho, es una carcasa.
+ Digamos que los he metido en un agujero y he tirado el agujero.
+ Solo es otro liberal semidespierto con complejo de salvador blanco.
+ Eres tu la que se ha atiborrado de pizza como si le debieran dinero.
+ Si has acabado de jugar a los neuropsicobiólogos aficionados...
+ Esto es telemarketing, no estamos mapeando el puto genoma humano.
+ Pero es la comparación social el factor que encabeza la tabla.
+ No te quedes ahí sentado sudando como un gigantesco queso, ¡haz algo!
+ Si queréis hacer un viraje sonoro para despejar el ambiente...
+ Eso no es un error, es un atentado contra la gestión de riesgos.
+ Al próximo que [...] me van a dar ganas de faltarle al respeto.
+ Entonces perfecto, ahí caben más hispanos y más cortacespedes.
+ El mundo está en nuestras manos y hay que hacer algo con él.
+ ¿Acaso se puede hacer política manteniendo las manos limpias?
+ Acompaña al menos al puto color de holandes crudo que tienes.
+ Entonces un DVD, una caja de vino, comida rápida y a la cama.
+ Rust se peleaba con el cielo si no le gustaba su tono de azul.
+ Más sucio que la campana extractora de un kebab en Tenerife.
+ Eres tan buena naranja que a ti te voy a exprimir dos veces.
+ Aun creo notar su mano en mi hombro, pasándome el testigo.
+ Tienes la pigmentación de un pez al que se le ven las tripas.
+ Nuestra furia se desatará con la fuerza de una enana blanca.
+ Ni el señor Huseín, ni el señor Gadafi, ni el señor Escobar.
+ La normativa me da esa flexibilidad y yo la estoy utilizando.
+ Puede que tenga muchas canastas, pero no tengo tantos huevos.
+ Me siento como una langosta en el acuario de una marisquería.
+ Preferiría perderme esas cosas y ganar un metro de distancia.
+ ¿Has de despojar a este cadáver de su último jirón de dignidad?
+ Colgando la baba como queso cuando coges un trozo de pizza
+ Es como si mi hígado absorbiera alcohol y excretara suerte.
+ Estoy dentro de un orden y por tanto en equilibrio, gracias.
+ El movimiento se demuestra andando y el cariño, cocinando.
+ Es una situacion de vaso medio lleno o de vaso medio vacío.
+ Puedo... ¿O tienes algun palo que introducir en mis ruedas?
+ Siempre es bueno contar con amigos al otro lado del pasillo.
+ Siempre pensé que la ópera eran unos gordos pegando aullidos.
+ ¿Qué cociente intelectual medio crees que tendrá este grupo?
+ Los negacionistas solo reaccionan ante situaciones límite.
+ Me imagino a la abuela trallando un caño de 5 litros de sopa.
+ Ponerse a buenas con el de arriba. Rezar por si te mueres.
+ No se puede imponer un cambio. Es mucho mejor inspirarlo.
+ Me revolcaré en tus putas entrañas en cuanto tenga ocasión.
+ Mi personalidad gira alrededor de mis recuerdos trágicos.
+ Diría que siempre has tenido un gran concepto de ti mismo.
+ Con esa cara normal que no te cayeran chochos de pequeño.
+ Si te estuvieras ahogando, te lanzaría un yunque encima.
+ Cierra esa fábrica de idioteces a la que llamas boca.
+ Como si se tratara de Muhammad Cojones Cuadrados Bruce Lee.
+ ¿Cómo puede ser tan idiota alguien con ese pedazo de melón?
+ Jolín, gracias, Tom. Por ser siempre la voz de la razón.
+ Las divisas de alto vuelo enfrentaran peores catástrofes.
+ El vestido de boda parecía un coral blanco hecho de tela.
+ Quién se ha pasado con el tamaño para disimular alguna cosilla?
+ Como me llegue la resaca de golpe, me estallarán los huesos.
+ Está tan enfermo que las uñas de los pies se le cortan solas.
+ Manejar el silencio es mas dificil que manejar la palabra
+ No somos más que dos organismos generándonos endorfinas.
+ Evadiendo impuestos en la República Democrática del Congo.
+ El cielo no se toma por consenso. El cielo se toma por asalto.
+ ¿Qué te crees que es esto? ¿El avión de la Polly Pocket?
+ Entonces se convertirá en una anécdota, algo que contar.
+ La duda persiste, obstinada en su negativa a ceder terreno.
+ Cultiva a consciencia la imagen de un artista torturado.
+ Hace falta una visión muy 360º para predecir el mercado.
+ Tocar esa clase de instrumentos requiere de mucha pericia.
+ ¿Y follarme era parte del plan o solo un feliz accidente?
+ Puede que tengas muchas canastas, pero no tengo tantos huevos.
+ Aquel nombre tuvo en su sueño una resonancia sobrenatural.
+ Aplícate los mismos parámetros que le aplicas a tu gente.
+ América. Os oigo. Me hayáis votado o no. Os oigo a todos.
+ Y tras ese comentario, procederé a llenar la taza de ironía.
+ Jugar con el león de Narnia en la Calle de la Piruleta.
+ El paso de un mundo al siguiente requiere osados pasos.
+ ¿Qué hay mejor que una tabula rasa en las manos adecuadas?
+ A esta sobrecarga de ejemplos la llamo empirismo ingenuo.
+ ¿En qué babia han estado viviendo nuestros gobernantes?
+ ¿Se supone que debo agradecer tu deslucido entusiasmo?
+ ¿Enserio no se te pasa por la cabeza tu propia mortalidad?
+ Ahora mismo solo se lo que es un grano de café molido.
+ Enhorabuena, eres cinturón negro en derecho tributario.
+ Tu resentimiento hacia los blancos está fuera de lugar.
+ Enviaremos toda la fuerza del FBI a llamar a su puerta.
+ Es como si su hígado absorbiera alcohol y excretara suerte.
+ Wendy Bird juega al ajedrez, y tu a las putas canicas.
+ ¿Pero qué fumada de porros nos estamos metiendo amigos?
+ Esto es lo que pasa cuando no das medios a la policía.
+ El dinero y el estado son epifemómenos del capitalismo.
+ ¿Piensas que la gente tiene exactamente lo que merece?
+ Yo veo a un hombre que parece que ha dormido vestido.
+ Dejar que se paseen como currantes en busca de un jornal.
+ Aunque te parezca una locura, no lo hagas de pena.
+ Le vapuleó como un osso Grizzlie encima de un boyscout.
+ No es el aplauso unánime el preludio del declive artístico?
+ Está como un martillo enterrado en paja, bien cuidado.
+ Tu podias chupar el suelo y era como comer piñones.
+ Como ponerle una grapa a un zurullo. No sirve de nada.
+ Usted, como un eczema molesto, sigue apareciendo.
+ Es tanta competencia como el café a la cocaína.
+ El tiempo es un lujo, querida. Y dispones de muy poco.
+ Si tu cerebro fuera una droga, me lo esnifaría todito.
+ Quería ver como era el paraiso, montar en delfín y tal.
+ Si aprendemos a comer crema exfoliante, nos irá guay.
+ Me mudé a Dubái para aumentar mi termostáto financiero.
+ Mejor gobernar en el infierno que servir en el cielo.
+ Enamorarse es una forma de locura socialmente aceptada.
+ Guárdese el aliento para hinchar manguitos, matrona.
+ No es un foso sangriento, solo es una trampa primitiva.
+ Parece que tu mochila se haya comido a un animalito.
+ La piel firme e hidratada no se tiene porque sí, eh.
+ Me encanta cuando se me disculpan con desgana y tedio.
+ Disfrutemos de estos días sin rumbo mientras podamos.
+ Para ser tan osado tienes que ser brillante y saberlo.
+ Al ser humano, el arte se le cae de los bolsillos.
+ Es divertido, bajo una definición laxa de divertido.
+ El impulso por tomar algo bello y lanzar la cerilla.
+ Están puliendo la caoba de mi mesa de conferencias y...
+ Qué déficit de hostias por DNI que hay en este país.
+ El autodesprecio es claridad, y la claridad es útil.
+ La gente se cree todo lo que apoye su visión del mundo.
+ Cuando olvidamos los principios, atraemos el caos.
+ Las élites no empatizan con los problemas del 99.9%
+ Tener menos personalidad que un ficus de plástico.
+ Los sentimientos son únicos, moldeables y difusos.
+ La verdad, no se a quién se creían que se enfrentaban.
+ Todos tenemos maneras diferentes de jugar al juego.
+ Un abrevadero virtual para los capullos más ricos.
+ Lo nuestro es trabajo de bisturí, rápido y eficaz.
+ hay fuerzas en juego mas importantes que tú y que yo.
+ El pobrecillo parecía que iba camino del patíbulo.
+ ¿A un parque temático sobre lo cutre de Chernobil?
+ Sabía leer como nadie los puntos flacos de la gente.
+ Algunos lo consiguen y muchos son tildados de ovejas negras.
+ La vida es un escenario y todos somos improvisadores.
+ Te envié para que supervisaras nuestros intereses.
+ La conciencia es un sub-índice de la consciencia.
+ La marina americana es el Goliat de nuestro David.
+ Soy un hombre actual y no creo en los accidentes.
+ No son jefes, son piñatas con nombre y apellidos.
+ El amor es muy corriente pero nunca es muy común.
+ Las acciones de Tesla parece que hagan motocross.
+ ¡Estáte atento, coño! Que la vida te va a comer.
+ ¿Desde cuando tener vagina te da carta blanca?
+ La teoría del Big Bang no es dogma de fe de nada.
+ Han pasado de Disney a Tarantino en un Plis Plas.
+ Le van a caer más palos que a una mula alquilada.
+ Más tierno que tener una enchilada en el zapato.
+ [...] Pero siga, parece que tiene algo que decir.
+ La suciedad es el punto de corte de la belleza.
+ Superar esa disposición mental lleva su tiempo.
+ Todo va bien, aunque con algún que otro bostezo.
+ Un paso en falso, o sencillamente, mala suerte.
+ Es lo que le da el toque gourmet a la ensalada.
+ Vaya putada te acaban de marcar, en todo lo alto.
+ No se lo digas a nadie, se van a poner celosos.
+ Del tamaño de una aluvia. Podría usarlo un ácaro.
+ Ese es el espíritu que hace triunfar a la gente.
+ Se pueden tener opiniones, pero solo opiniones.
+ El verdadero coraje es ser honesto con uno mismo.
+ Los placeres violentos tienen fines violentos.
+ Es un mundo imperfecto, pero es el que tenemos.
+ Creo que tú estás hecho de una pasta más dura.
+ De color rojo. Del color de un San Francisco.
+ Oh, mira. Una metáfora visual de su liderazgo.
+ La paz es de quien tiene la estaca más grande.
+ La vida es buena. Siento que hay que decirlo.
+ La paciencia es la virtud más sobrevalorada.
+ Es como darle con una fusta a un caballo muerto.
+ No subestimes la predecibilidad de la estupidez.
+ Hablo de carencias, saen de la índole que sean.
+ Estas cosas hacen que la gente acabe tarada.
+ Comulgo absolutamente con tu filosofía.
+ Apuesto por hacer retroceder los límites del estado.
+ Amor. ¿Eso es lo que vendes? Pues no lo compro.
+ Si tu eres buena conmigo, yo lo soy contigo.
+ Lo citaría, y es imaginable en qué términos.
+ Sal de tu cabeza, es un barrio muy peligroso.
+ Creo que lo que intentas decir es "gracias".
+ Soy el siguiente escalafón en la evolución humana.
+ Son pequeños en el gran esquema de las cosas.
+ ¿O qué? ¿Me huntarás de mantequilla hasta morir?
+ Paso de tonterías. Paso de oírlas y de decirlas.
+ Con olor a gasolina y tufo de pie de vagabundo.
+ Oh, ¡mira! Una metáfora visual de tu liderazgo.
+ La venganza no es más que un pequeño círculo.
+ No es el momento ideal para la introspección.
+ No se le echa aceite de pescado a un Ferrari.
+ Somos la mierda cantante y danzante del mundo.
+ Diamantes que nadie va a extraer ni a pulir.
+ He cubierto el cupo de cháchara para un año.
+ Pokemon son tres empresas en una gabardina.
+ ¿Lo has leído en una tarjeta de cumpleaños?
+ Tiene a los militares soplándole la nuca.
+ Desfigurar. Borrar los rasgos de la cara.
+ El mundo es un horno y nosotros la arcilla.
+ Para mi padre, el deporte era una religión.
+ Promoción no válida con otras promociones.
+ Eres hermosa cual rosa inglesa al amanecer.
+ Tengo los tensores de la cara destensados.
+ Todo lo que toca la puñetera luz del sol.
+ ¿Quieres que toque la gaita en tu entierro?
+ Menos real que la puta carne del Big Mac.
+ Parecerse lo que un submarino a un palomar.
+ Los muslos de un jugador de futbol sala.
+ Me parece de una falta de respeto supina.
+ Digamos que está graduado en violaciones.
+ A los que juegan fuerte, les dan fuerte.
+ Si no lo han destruido, aún hay esperanza.
+ No hay peor enemigo que un mal consejo.
+ Ay dios mío, qué caprichoso es el destino.
+ Es una fiesta, no una junta de accionistas.
+ Más escurridizo que un cerdo engrasado.
+ No se puede complacer a todo el mundo.
+ Ray es el Miguel Ángel de los jabones.
+ ¿Dónde llevas los años? ¿En una mochila?
+ Sus palabras dejaron una brecha en mí.
+ Su sexualidad es como un cubo de Rubik.
+ ¿Estás preparado? Ya te digo yo que no.
+ Podría matarte con una caja de clínex.
+ Tienes mucha clase para este garito.
+ Más aburrido que ver pintura secarse.
+ Controlarás la vejiga cuando mueras.
+ El instinto es el poso de la memoria.
+ Lárgate de aquí, parásito chapucero.
+ ¿Podemos dejar de darle tanto bombo?
+ ¿Siempre hablas asi? ¿Como un audiolibro?
+ Es como abrir el culo esperando un yunque.
+ ¿Por qué tienes cara de haber llorado?
+ Se me ocurrió durante una fuga mental.
+ Le gusta la matraca como a Rambo la Guerra.
+ Ha sonado a amenaza sodomita.
+ Te dejaré la cara como un Steak Tartar.
+ Rompía a la gente como el papel de regalo.
+ Y lo dice el del asiento calefactado.
+ Puede que me vaya a mi mundo un rato.
+ De los que hacen donaciones a Harvard.
+ Mi carrera delictiva ha acabado hoy.
+ Míranos, llorando como dos niñitas...
+ No me duele en prendas reconocerlo.
+ Estás enfadando al talento, ¡fuera!
+ No puedes tapar el sol con un dedo.
+ No es un trato. Es una oportunidad.
+ Tengo la elasticidad de un olivo.
+ Tengo demasiada resaca para subterfugios.
+ Qué elección de palabras más pobre.
+ Lo perfecto es enemigo de lo bueno.
+ Memento mori. Recuerda que morirás.
+ En un país corrupto se puede todo.
+ Pero es el camino que Dios me puso.
+ Entiendo lo que es ser diferente.
+ No intentes congraciarte conmigo.
+ Ella era solo un cebo en el agua.
+ Contrarió intereses extranjeros.
+ Rara vez escriben un final feliz.
+ El mono, a mala idea, cuidado eh.
+ La brevedad es el alma del ingenio.
+ El más grande entre los grandes.
+ Apareció con su sempiterna gabardina.
+ La ubicuidad de la pornografía.
+ La muerte es lo mejor de la vida.
+ Vigila tu tono tan familiar, joven.
+ Dormir es primo de estar muerto.
+ Tener ese poder se llama coraje.
+ Venga, a hacer cosas. Qué cacao.
+ ¿Duermes chupándote el dedito?
+ Arrancaron su sueño de cuajo.
+ Solo el embalaje es acojonante.
+ Ni los bebés duermen tan bien.
+ No tenía entidad de vivécdota.
+ Eres la navaja en el calcetín.
+ Tan acabado como el pelo de Donald Trump.
+ Seleccionar uno a uno, como cerezas.
+ Como agarrar cuchillos que caen.
+ El vaho... La manita en el cristal...
+ ¡Réscatame de mi mismo! Soy muy malo.
+ Eso es de una vagancia supina.
+ ¿No hay margen para un acuerdo?
+ Bailan una danza poco ortodoxa.
+ Ya ves, cumpliendo el cliché.
+ La verdad también se inventa.
+ Se te ha hecho la mente tapioca.
+ Así que eso acaba de pasar...
+ No me mires así, estoy bien.
+ Lo reprimido se sintomatiza.
+ No es mi circo ni mis monos.
+ El miedo no te sienta nada bien.
+ Volvemos al lugar del crimen.
+ No avancemos acontecimientos.
+ Tiene línea directa con Dios.
+ Eres un genio. Un Rembrandt.
+ ¿A qué se debe este antiplacer?
+ Me molesta tu tono amable.
+ Así que... cremallera.
+ Se movía como un toro en un rodeo.
+ Un ajo como un ferrero Roscher.
+ Como un clavo en la carretera.
+ Gozar como gorrino en mierda.
+ Lo dejo en tus capaces manos.
+ Intentemos ser positivos.
+ La justicia no tiene sesgos.
+ Bonjour, mi águila calva.
+ Eres muy feo de espaldas.
+ Tu mente es un todoterreno.
+ Y a mi, pero lo contrario.
+ Solo porque es miércoles.
+ Más raro que un carnaval.
+ Así que, cremallera.
+ Una enorme y suntuosa polla.
+ Porfavor... Nadie es tan gay.
+ No me vengas con gaitas.
+ Vete a cagar a la playa.
+ ¿Joder a secas o JOOOODER?
+ Su lucidez es absoluta.
+ Ve a ser tu mejor yo.
+ Evasivas, qué gracia.
+ Y te parecerá bonito.
+ Te doy una estrella.
+ Es el sello de la casa.
+ Es un proceso en curso.
+ Yo no necesito alzas.
+ ¿Cómo puedo ayudar?
+ Se te ve completo.
+ Leche en mi bigotillo.
+ Deja de retractarte.
+ Ay, que me deshago.
+ Despeja la X.
+ Fin de trayecto.
+ De la leche.
+ Te parto la tibia.
+ Dulce vida.
+ Mucha magia yo veo ahí.
+ Reboso energía.
+ ¡Venga ese abrazote!
