¡Eh! ¡Esa no es la pregunta pactada!
¡Enhorabuena, Tony! Disfruta de tu estúpido váter que ya tienes para ti solito.
¡Mira esos culos! Veo todos los pliegues. Hay tanta topografia...
¡No te quedes ahí sentado sudando como un gigantesco queso, haz algo!
¡Réscatame de mi mismo! Soy muy malo.
¿Acaso el lenguaje no nos es dado para mancillarlo y retorcerlo en vez de ser nosotros sus siervos?
¿Acaso no está en nuestra mano conquistar y someter al lenguaje para dar forma a nuestros sueños?
¿Acaso sabes lo que le puede hacer la grasa corporal a un acabado de fábrica?
¿Acaso se puede hacer política manteniendo las manos limpias?
¿Cómo habéis cagado una puta entrega?
¿Cuál es el lema de este colegio? Muchachos, informad sobre vuestros compañeros. Salvad el culo o de lo contrario os quemaremos en la hoguera.
¿Cual fue la implicación del presidente en dicha trama?
¿Desde cuando tener vagina te da carta blanca?
¿En qué babia han estado viviendo nuestros gobernantes?
¿Enserio no se te pasa por la cabeza tu propia mortalidad?
¿Estoy trabajando veinte horas diarias con la campaña en pleno apogeo y ahora vas y me sueltas esto?
¿Ha comprado trastos muy concretos en un misterioso anticuario?
¿Has de despojar a este cadáver de su último jirón de dignidad?
¿Me cree tan tonta como para hacerle objeto de una técnica cuyos resortes conoce usted a la perfección?
¿No hay margen para un acuerdo?
¿No tengo acaso el derecho inalienable a vivir mi vida con mis riñones natales intactos?
¿No vio qué tipo de historia estaba construyendo o es todo una subversión solo al alcance de los más avispados?
¿Qué beneficio se obtiene de amar sin las palabras que lo expresan?
¿Qué clase de espectáculo están montando aquí, cuando el único con clase de todo este acto está sentado a mi lado?
¿Qué hay mejor que una tabula rasa en las manos adecuadas?
¿Qué puede añadir la crítica a este ecosistema libérrimo?
¿Qué simple mortal podria resistirse a esa cornucopia de tesoros naturales?
¿Sabías que mezclando gasolina con concentrado congelado de naranja fabricarías napalm?
¿Se basa mi resistencia al reclutamiento en un desagrado innato o es más bien un deseo de mantenerme intacto?
¿Se basa mi resistencia al reclutamiento en un desagrado innato y abstracto por cualquier forma de tiranía?
¿Se supone que debo agradecer tu deslucido entusiasmo?
¿Se te ha subido al fama a la cabeza con solo una actuación?
¿Tu sabes qué pieza era Mao?
¿Will? ¿Ese gordo imbécil metomentodo? No gracias.
A Carlotta, con los dientes al descubierto, le hervía la sangre.
A cinco pequeñas piedras consagradas a la memoria de cinco hermanitos míos debo la creencia de que murieron en paz.
A cinco pequeñas piedras debo una creencia de que todos ellos nacieron con las manos en los bolsillos de sus pantalones.
A día de hoy, los ciudadanos siguen arramblando con el papel higiénico.
A duras penas lograba cuadrarse la barba con un cuchillo de cocina.
A ese nombre, en cualquier reunión civilizada siempre lo sucede un breve silencio.
A esta sobrecarga de ejemplos la llamo empirismo ingenuo.
A falta de talento creativo, el crítico trabaja con los mimbres de otros para mantenerse dentro del perímetro artístico que tanto anhela.
A la derecha, un apacible jardín le daba un aire delicado a un formidable castillo que databa de la época medieval.
A la derecha, un apacible jardín ponía una nota delicada a un formidable castillo que databa de la época medieval.
A la dramática situación cabría sumar el hecho de que han decidido conscientemente ser la avanzadilla de una industria sumida en una profunda crisis.
A las nueve de la mañana, los cuellos duros de los hombres perdían su tersura.
A lo largo de toda su historia, Europa ha sufrido horribles brotes de conflicto armado, con frecuencia originados en el prejuicio y el odio.
A menos que quiera servir de moraleja, salga de la zona antes de que le hagan lo que usted hizo a aquellos civiles.
A menudo el que vence es el más fuerte, no el que tiene más razón, atentando contra el justo principio de la equidad.
A mí me llama la atención que siempre se hable, y con razón, de la libertad de expresión.
A otros les brindó alas para elevarse sobre las corrientes térmicas y flotar en la cúpula de los cielos.
A parte de los submarinos nucleares, este es el sitio con menos tiempo para los buenos modales.
A penas se atrevieron a respirar cuando la figura solemne y menuda del director salió de las butacas desnudas para reunirse con ellos en el escenario.
A pesar de eso, la experiencia se zancadillea con esa construcción que solo se presta a lecturas retorcidas y devalúa enormemente su historia.
A pesar de la interpretación del protagonista, la película no logra desembarazarse de cierto sobrepeso kitch.
A pesar de los genios extraordinarios que han puesto en relieve la condición humana en la literatura, el arte, la filosofía y, en los últimos tiempos, en la ciencia, todavía quedan vastas áreas desconocidas o inciertas.
A pesar de su carencia de aura, la enfermedad tuvo sus ventajas.
A pesar de su inmensa sabiduría y de su ámbito misterioso, tenía un peso humano, una condición terrestre que lo mantenía enredado en los minúsculos problemas de la vida cotidiana.
A saber en qué asuntos desagradables andan metidos...
A veces tengo que venir hasta aquí cuatro veces para que las nubes y los gases de la atmósfera regalen esos momentos mágicos que aparecen en mis vídeos.
A ver chicos, me estáis haciendo la picha un lío. ¿Quién de los dos ha hablado?
Aaron Sorkin y su permanente metralleta verbal tratan de demostrarte su inteligencia sin cesar.
Abajo, hacia el fondo, el mar se extiende hacia las inmensidades cerúleas.
Aburrirse en un universo que constituye una cornucopia de maravillas es poco menos que un pecado.
Acabaron concluyendo que el beneficio que se obtendría de mi colaboración excedería con mucho el muy abstracto beneficio que extraerían de castigar públicamente a un hombre de mi presunta infamia.
Acabó concluyendo que los beneficios que las fuerzas del orden y consecuentemente el pueblo estadounidense obtendrían de mi ayuda excederían el confuso y muy abstracto beneficio de poder observar a un hombre de mi presunta infamia siendo castigado de forma pública.
Acéptalo. Muestra buena voluntad.
Actuar es comportarse de forma sincera bajo circunstancias imaginarias.
Además de la tensión por el destino de los personajes y la intriga por lo que ocurrirá, la historia está rociada de momentos de violencia extrema que contrastan con la estética infantil e ingenua de esos juegos a los que se tienen que enfrentar los participantes, siempre con un giro truculento en su desarrollo.
Además, hoy en día ya no es necesario ni siquiera una cabecera periodística para emitir tu opinión. Twitter ofrece barra libre y golpes bajos.
Además, si metes Titanes en Netflix a nivel global está claro que va a dar un pelotazo.
Adoptó su decisión de un modo vegetativo, como decide una judía desechada si ahora debe germinar o continuar en su estado actual.
Adoraba las madrugadas heladas y brumosas, el olor de los exhostos, las luces nocturnas que tornaban el cielo desvaído y desdibujaban las estrellas, y los arreboles violeta que veíamos desde el altillo de la nueva casa.
Adquirió tanta autoridad entre los recién llegados que se determinó que fuera él quien decidiera la particion de las tierras.
Agazapado allí, pálido y desnudo y translúcido, sus huesos de alabastro grabados en sombra en las rocas que tenía detrás.
Agazapado allí, pálido y desnudo y translúcido, sus huesos de alabastro grabados en sombra en las rocas que tenía detrás. Sus intestinos, su palpitante corazón. El cerebro que latía dentro de una empañada campana de cristal.
Ah, ya me imaginaba yo que tenía truco.
Ahora cayó con un ruido metálico, liberó el resorte y el eje salió disparado como un borrón de acero impulsado por la tremenda energía acumulada y descargada en cuestión de segundos.
Ahora me podría comer un tazon de gérmenes.
Ahora mismo esa pantalla nos está diseñando como a un producto a fuerza de reformar nuestra manera de ser. Cada vez que vemos una cosa que nos gusta en la pantalla deberíamos sentirnos humillados, porque el algoritmo nos ha visto venir.
Ahora que eres ministro, el nivel de escrutinio es diferente.
Ahora tendré que pasarme el fin de semana maquinando algun castigo estrambótico para ti.
Ahora tengo una confianza completamente ciega en la bondad de la humanidad.
Ahora vamos a tener que esperar a que el semental la coja por los cuartos traseros y la monte.
Ahora ya ha pasado el punto de no retorno.
Akyev bajó su voz al nivel de un susurro y apuntó hacia Mishka.
Al abrir la puerta del dormitorio, no pudo impedir que raspara el desnivel del suelo.
Al advertir un movimiento, el monstruo se lanzó hacia delante con un terrible grito.
Al atardecer, las damas estaban ya como pastelillos blandos con incrustaciones de sudor y talco fino.
Al descubrir que Jesse ha cocinado el producto por su cuenta, Gus decide hacer caso omiso a su política de no tratar con drogadictos.
Al despertar en el bosque en medio del frío, y la oscuridad nocturnos había alargado la mano para tocar al niño que dormía a su lado.
Al estudiar algo de tan superlativa complejidad como el cerebro humano, surgen, como era de esperar, frecuentes barreras insalvables.
Al instante, la araña se desplomó patas arriba, sin ninguna herida, pero indudablemente muerta.
Al intentar explicar los cambios, muchos autores apelan a elementos exógenos.
Al llevar a cabo esta tarea no debemos olvidar las sensibilidades y las complejidades que hay que atender.
Al menos mi novia no es una mezcla de internet, vaselina, desprecio por mí mismo y un calcetín.
Al mismo tiempo, nos presentan la novela como un excelente inventario de inconsistencias comunicativas que ejemplifican una gran cantidad de aspectos discursivos.
Al no ceder a su edad en lo externo, acaban por no asumirla. Y así los años los rondan y los bordean pero no se atreven a adueñarse de ellos, no se asientan en su espíritu ni tampoco invaden su apariencia, sobre la que tan sólo van arrojando una muy lenta aguanieve o penumbra.
Al primer contacto, los huesos de la muchacha parecieron desarticularse, con un crujido desordenado.
Al principio no habría dado un duro por esta sección pero... Oye. Me ha impresionado.
Al ser humano, el arte se le cae de los bolsillos.
Al utilizarla, los presidente están encumbrando esa plataforma.
Algo parecido ocurre con el inicio del relato, aunque aquí las pálidas notas de discordia y malestar empiezan ya en la primera oración.
Algo parecido sucede con el inicio del relato, aunque aquí las pálidas notas de discordia y malestar empiezan ya en la primera oración.
Alguien sospecha que hay gato encerrado y me ha contratado de esta forma tan peliculera para mantenerse en el anonimato. No tiene ningún sentido, pero me intriga.
Algunas de las cosas que Lecter había dicho de ella eran ciertas y otras solamente despertaban ecos de verdad.
Algunas noticias bracean para hacerse un hueco mientras otras con entidad de gordo se pierden entre las páginas de los periódicos.
Algunos grupos de neandertales enterraban a sus muertos y usaban pigmentos y plumas, aunque no se han encontrado pruebas definitivas de arte figurativo o de objetos decorados, por lo que queda abierta la cuestión sobre si esto implica actividad simbólica.
Algunos lo achacaron a la suerte, otros juraron que fue la voluntad de Dios. Pero, a tenor de como acabó todo, yo diría que fue un poco de las dos cosas.
Algunos lo consiguen y muchos son tildados de ovejas negras.
Algunos núcleos de polvo y gas del remolino solar se condensaron igualmente, pero no alcanzaron la temperatura adecuada para la fusión nuclear. Estrellas fallidas, se convirtieron en planetas, los planetas del sistema solar.
Algunos peces gordos asumieron las ideas de un judío aparentemente herético con la suiciente seriedad para pensar que iba a dejar rastro en la posteridad.
Algunos son capaces de encender el corazón de sus alumnos y motivarlos para que intenten entender el mundo por su cuenta.
Alías Besa Rapidito, donde la moneda son los besos y todo el mundo es rico.
Allí arriba, la gigantesca rama de un árbol se rompió y cayó sobre la bestia muerta como algo concluyente.
Ambos escritores comparten un cierto rasgo pirotécnico común, ya que ambos despliegan metáforas, símiles y agudos giros que vendrían a ser el equivalente literario de los fuegos artificiales.
América. Os oigo. Me hayáis votado o no. Os oigo a todos.
Amor. ¿Eso es lo que vendes? Pues no lo compro.
Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, vivieron horas de desahogo.
Ante la incapacidad para levantar algo desde la nada, ha de contentarse con aplicar el cincel para apuntalar la perfección en otros.
Ante tan radical novedad tenemos que utilizar conceptos que pueden parecer excesivos e incluso impertinentes para un libro de historia.
Antes de alumbrar la idea de que el alimento puede cocinarse usando el fuego hay que disponer de muchos millones de neuronas corticales.
Antes de cenar me gustaría plantear una última disquisición.
Antes de eso, déjenme decir algo más acerca de quellos bustos de compositores que presidieron el piano de prácticas en mi escuela primaria.
Apareció como un huérfano esculpido en ónice.
Apareció con su sempiterna gabardina.
Aparte de la destrucción física, la guerra se llevó gran parte de la corteza de sofisticación que había hecho de las ciudades levantinas un centro permanente de refinamiento intelectual durante tres mil años.
Apartó la mirada y se mordió fuertemente la lengua para distraerse.
Aplastó el libro con fiera devoción contra su pecho.
Aplícate los mismos parámetros que le aplicas a tu gente.
Apoyó ambas manos sobre sus ojos y apretó con firmeza, como para incrustar la memoria en su sitio.
Apoyó el hombro contra la pared de metal con un ruido sordo.
Apuesto por hacer retroceder los límites del estado.
Aquel era su mayor recurso, su facilidad para trabar amistad.
Aquel nombre tuvo en su sueño una resonancia sobrenatural.
Aquel plazo silencioso que ella me había dado empezó a tardar tanto que antes del año ya había perdido las esperanzas.
Aquel tatarabuelo nuestro sacó fuerzas de flaqueza y desarrolló un notable cerebro que aventajaba en inteligencia al de los otros mamíferos.
Aquella era la gasolina que le permitía todos los días otorgar perdón a la fealdad del mundo.
Aquellas migajas de la basura, aquellas sobras de todo, se juntaban en un montón, parábanse como dormidas y brincaban de nuevo.
Aquello puso una nota de dureza en us voz.
Aquellos a quienes el esplendor de sus rangos o la amplitud de sus capacidades han situado en la cima de la existencia humana no han ofrecido, con frecuencia, una sola ocasión de provocar la envidia en aquellos que los miran elevando la vista desde una posición más baja.
Aquí esta Charlie, afrontando el fuego, y ahí esta George, escondiéndose en el bolsillo de papaíto.
Aquí la parábola busca en su significado más profundo el territorio metafísico de una verdad necesaria que había sido olvidada.
Aquí tienen a Charlie. Ha llegado a la encrucijada, ha escogido un camino. Es el camino correcto. Es un camino hecho por el principio que conforma un carácter.
Arrancaron su sueño de cuajo.
Articuló sus palabras cuidadosamente, pero encubiertas en un tono despreocupado.
Así como los ojos mates del niño bizqueaban sin ver, la nariz parecía apuntar hacia un blanco fijo.
Así conseguimos vivir en paz durante más de mil años prácticamente sin sufrir baños de sangre.
Así enfatizo que compartimos candidatura. Leah no cree que funcione el enfoque del matrimonio.
Así, el neozelandés moldea una suerte de universo paralelo que le permite criticar con lucidez aspectos como la propaganda nazi.
Asintió con la cabeza como si estuviera de acuerdo consigo misma.
Aspiran a alcanzar el poder en olímpica soledad.
Aún así, el presidente desplegó tropas, haciendo gala de su autoridad como comandante.
Aun creo notar su mano en mi hombro, pasándome el testigo. La editorial lo era todo para él.
Aún no me ha dado por arreglar este cuarto. Está un poco desangelado.
Aunque el New Amsterdam es un hospital público mal financiado, podemos competir con los privados tanto en atención como en procedimientos modernos.
Aunque esta segunda temporada ha sabido corregir en parte ciertas críticas, también da la sensación de que en este caso han querido ir a lo seguro para evitar levantar ampollas.
Aunque este informe ahora es mucho más ecuánime que la versión original, muchos miembros de mi grupo procedentes de Europa Oriental y yo misma nos hemos abstenido.
Aunque este síndrome tiene un lugar en el registro histórico y en los cánones médicos oficiales, varios investigadores y residentes del Ártico dudan de su existencia.
Aunque llevaba más de diez mil años en pie, tenía un aspecto tan frágil que parecía que fuera a desmoronarse al menor temblor.
Aunque llore la pérdide de mi colega, mi pena no truncará el progreso.
Aunque los telediarios han pasado de puntillas sobre tu valentía al enfrentarte a la morisma asesina armado solamente con tu monopatín, tu gesto trasciende la simple anécdota y salva la dignidad de nuestro pueblo.
Aunque no lo parezca, ese chaval es un magnate de la comedia.
Aunque se esté mintiendo o sosteniendo una tergiversación, si es posible, hay que partir de algún dato que parezca verosímil.
Aunque según algunos criterios no se trataba de nada sustancial, a mí me curó literalmente de toda ambición económico.
Aunque sus asuntos sean tan distintos, ambos escritores comparten un cierto rasgo pirotécnico común, ya que ambos despliegan metáforas, símiles y agudos giros que vendrían a ser el equivalente literario de los fuegos artificiales.
Ay, Dios mío. Cuando le falta la nicotina... Venga hombre.
Ayer te hize un flaco favor. No debimos presionarte tanto delante de nuestros líderes.
Basada en un cómic de Brian Ralph, la producción se da un banquete con la repetición de mecanismos llamativos como la ruptura de la cuarta pared.
Basta con eliminar al contrincante del mundo virtual para crear una cámara de eco en la que solo se pueda decir lo que determine el director de una compañía.
Beethoven, ya enfermo, viejo y solo, no podia más que seguir siendo instrumento de aquella fuerza que lo poseía, que no podía entender.
Bien es cierto que la precariedad de asideros emocionales no es algo que le preocupe.
Bien, porque con la lamentable atención al paciente de su departamento no va a haber palmada.
Bromeó, con una melosa risilla que resonó en la oscuridad de su capucha.
Cabe preguntarse por qué en la fábula se queda palpitando sola y pequeñita la llama de la esperanza en el fondo del barril.
Cada día por la mañana se mete en el baño para refrescarse con una becaria.
Cada día resulta más difícil emprender y más facil adherirse a cualquier mecanismo estatal que te de unas muletas para ir tirando a pesar de que se hayan encargado de partirte las piernas.
Cada generación parece condenada a reescribir y a corregir la historia que le legó la generación anterior.
Cada mes de alquiler es una sangría.
Cada miembro de la chusma se apoderó de un trozo, se apartó, e impulsado por una avidez voluptuosa, lo devoró.
Cada vez que el protagonista le jura los muertos a alguien da un paso hacia la compleción de su viaje.
Cada vez que observo los antecedentes empíricos tengo que pellizcarme para verificar que no estoy soñando.
Calibró la incertidumbre en los ojos de Carlotta, el tic nervioso de los dedos, el ángulo ansioso de sus hombros.
Caminaba sobre una línea muy delgada y la había cruzado.
Campos de purpúreas amapolas florecían alrededor de nosotros, el viento de melodía jugaba con el amarillento centeno y el virginal alforfón se levantaba en el horizonte como la pared de un monasterio lejano.
Cantaba en un cuarteto armónico.
Carlotta ya ni se molestaba en disimular su regocijo malévolo.
Casi todos compartían vínculos de sangre, debido a alguna calamidad u otra, ya fuese por lujuria, necesidad o ignorancia pura y dura.
Casi todos los hombres, en una o en otra ocasión, abrigan sentimientos muy parecidos a los míos respecto al océano.
Centenares de vehículos atronaban el espacio con bocinazos.
Cerraba la boca en una mueca de muerte.
Cerré los ojos y conjuré una imagen, un manto de nubes negras derramándose sobre la ciudad en la lluvia.
Chilton iba delante, a pocos pasos de distancia, recorriendo el pasillo verde del sanatorio en un ambiente de formol y portazos distantes.
Ciudadanos de infanteríaLa política moderna nos quiere hacer creer que representar al pueblo significa reeducarlo en lugar de reflejar lo que piensa, y dado que ha conseguido contagiar de su podredumbre a la sociedad civil, muchos de estos métodos se han imbricado en la comunicación popular de tal forma que forman parte de las redes sociales, de los medios de comunicación y hasta de las barra del bar, no hay forma de acabar con ella.
Clarisse experimentó un aldabonazo de alegría en el pecho y también cierto temor.
Clarisse llegó al departamento arrebolada tras una rápida caminata.
Claro que me juzgarán por mis resultados, pero les diré cuales son mis intenciones. Haré lo que haga falta, cualquier cosa, para que mi país sea libre. Gracias.
Coincido con tu expresión de aterrada revelación.
Comía con la cabeza de lado, como si temiese que alguien pudiera aparecer para disputarle su hogaza de pan.
Como cocinero eres un asesino en serie.
Como mero ejercicio para el alma, mi consejo es que busques la belleza. Lucha para encontrarla en las escamas de la piel de una lagartija, en el pliegue de la sonrisa de tu hijo; en el sabor del café; en el tacto de las sabanas o en un atardecer al borde del mar.
Como peregrinos de fábula engullidos y extraviados en las entrañas de una bestia granítica.
Como sigas por ese camino tendré que terminar leyéndote tus derechos.
Como todas las estrellas, el Sol se formó de una condensación o nebulosa de polvo y gases que se contrae, al girar sobre su eje, debido al campo gravitatorio.
Como un ángel humano del cual brotaba un reflujo avasallador.
Como un cocodrilo grande como un toro se suba a la balsa, voy a hacer un círculo de gasolina a mi alrededor y a prenderle fuego.
Como vaya a por Clair le rebanaré el cuello a plena luz del día.
Como vaya a por Clair no me importrá actuar a plena luz del día.
Como ves, ser de la junta directiva tiene sus ventajas.
Como yo nunca conocí a mi padre, mis primeras suposiciones acerca de cómo serían mis padres se derivaban del aspecto de sus lápidas.
Compartir conocimiento es una pulsión humana muy fuerte.
Compró una nueva sierra para continuar con su reinado del terror.
Comulgo absolutamente con tu filosofía.
Con el cadáver de su explosión vanguardista aún caliente, me atrevo a juzgar que la última pieza de la historia televisiva la ha colocado Netflix.
Con el debate sobre si la película era o no necesaria aún candente, Gilligan confirma con estas declaraciones de boca pequeña que la cuestión importante es otra.
Con el debido respeto, no necesito una palmada en la espalda.
Con gran esfuerzo, Carlotta se puso en pie, apoyándose pesadamente en su bastón.
Con lo gordo que está, seguro que cuando despertemos habrá acabado él solito con las reservas estratégicas globales de tarta.
Con lo que si se sabe que estas haciendo cosas me posiciones a mí en mal lugar.
Con su venia, señoría, quisiera expresar que no he abierto la boca.
Con sus dibujos se ocupó únicamente de dotar de un telón de fondo unas conversaciones sacadas del podcast.
Con un aspecto particularmente desolado.
Con un gañido poderoso desparramó su simiente en tromba en las entrañas de la estatua.
Con un toque de su dedo, la piedra se trocó en escarcha.
Con una comedia que no teme en abrazar la vara y en transformar tragedia en divertida sinrazón, un contrapunto se agradece.
Con una infantil ilusión de niña vieja, me contaba cuando un pajarito se posaba en sus ramas o una hoja se daba por vencida y caía ante sus ojos.
Concluiré con una visita al diccionario de la Real Academia de la Lengua.
Condensaba en su rostro angelical y su cuerpo de pecado todas las virtudes que pudieran desearse de una mujer.
Conozco dónde reace tu ideología política.
Conservar la calma en estas circunstancias es un imperativo ético.
Consideraba evidente que casi todo el mundo tenía un punto ciego mental a la hora de reconocer el papel de ese tipo de sucesos, como si no fueran capaces de ver esos mamuts que cargaban contra ellos.
Consideramos que es importante recordar la epopeya de la humanización de nuestra especie —que es nuestra historia común—, la brillantez y la precariedad de sus logros, y estudiar, junto a las grandes creaciones, la historia de las víctimas, el libro negro de la historia.
Construí este mundo por lo mismo que me sorprendió la explícita y pobremente producida retrospectiva de Tommy.
Contempló su vientre quitinoso, surcado por encorvadas durezas.
Contrariamente a lo que se piensa en el ámbito de la ciencia social, casi ningún descubrimiento, ninguna tecnología destacable, surgieron del diseño y la planificación. No fueron más que Cisnes Negros.
Conviene no olvidar que nuestra historia tuvo un comienzo poco espectacular para comprender nuestras limitaciones, pero también el dinamismo portentoso que ha hecho que nos apartáramos de nuestros antepasados animales.
Corren ríos de tinta por tu relación con Ben Naser. Es la comidilla de Internet.
Corría como si diese unos deslizantes pasos de baile.
Corría, y los huesos de la pelvis hacían a un lado árboles y arbustos, y los pies se hundían en la tierra dejando huellas gigantescas.
Crecer teniendo colmillos planteó retos sociales. Es posible que superarlos aumentase mi autoestima y mi aprecio por la colaboración.
Créeme, tiene buena cabeza para los negocios.
Creo que al analizar todo lo referente a la pandemia tendríamos que recalibrar el punto de mira y cambiar de diana.
Creo que en esta transacción algún dinero cambió de manos.
Creo que la guerra contra el terrorismo se debe librar sin conculcar nuestras libertades fundamentales.
Criminalizar a aquel que ha conseguido ser medianamente autosuficiente es en esencia ser un egoísta hijo de puta.
Cruzaron el arcén de asfalto quebrado y buscaron el tanque que alimentaba los surtidores.
Cualquier proyecto de ley que llegue al congreso creará una pelea de gallos.
Cualquier pugil que se precie sabe que cuando se está entre las cuerdas debe lanzar un gancho de izquierda a la mandíbula.
Cuando calificas a alguien de postmoderno te refieres a que es una persona muy estereotipada en las corrientes más estereotípicas del postmodernismo.
Cuando comparamos las teorías modernas del poder con las antiguas, nos sorprende una inversión de la perspectiva. Da la impresión de que hablan de un fluido misterioso, que adquiere forma en imprevistas y variadas condensaciones.
Cuando estas ideas y nítidos constructos habitan en nuestra mente, les damos prioridad sobre otros objetos menos elegantes, aquellos que tienen estructuras más confusas y menos tratables.
Cuando estuvo frente a la casa, mientras inclinaba suavemente la bicicleta para acomodarla contra la acera, como siempre hacía, yo, fijos mis ojos con curiosidad en la circunferencia perfecta de su tonsura, le expresé mi inquietud.
Cuando hubo terminado el examen de la enredadera, se dirijo hacia mí.
Cuando la amenazemos con demandarla y exigir daños y prejuicios, la responsabilidad recaerá sobre ella.
Cuando la Casa Blanca lance puñetazos, prepárate. Porque irán contra el Herald, no contra mí.
Cuando la ciencia ficción penetra en la biología puede inducirnos a grandes especulaciones en el estudio de la vida.
Cuando mañana declaremos en el juzgado, habremos hecho los deberes. Adulterados, sí, pero terminados al fin y al cabo.
Cuando muera, te va a tocar ejercer el liderato de la asociación.
Cuando ponga el resto de sus ovejas en fila, se dará cuenta de que fue el comienzo del fin.
Cuando recolectava grano en Guatemala, solíamos preparar café. Recién cogido de los árboles. Era delicioso. Este es un asco pero de algo hay que morir.
Cuando se desvela que ha existido un canal extraoficial se frustra su propósito.
Cuando se le dio la oportunidad de renunciar al terror, Josef Ahmadi eligió alentarlo. Así que, desgraciadamente, debemos actuar más allá de la razón.
Cuando siento la irrefrenable necesidad de salir a apuñalar transeúntes, entiendo que es más que hora de hacerme a la mar tan pronto como pueda.
Cuando todas las ocupaciones nos abandonan temporalmente y nos encontramos solos en un rincón con nuestros pensamientos, podríamos ser testigos de una sensación de letargo que parece envolver nuestras propias almas, engendrando un deseo instintivo de liberarnos del doloroso tedio de la nada.
Cuantas vías narrativas habremos desaprovechado esta temporada, como trenes en vías muertas.
Da igual lo que te diga. Siempre respondes con alusiones al hijo que nunca tuvimos.
Daba la impresión de estar dirimiendo sobre la conveniencia de hacerme partícipe de una cuestión que lo desasosegaba.
Dado que evidentemente no has captado la insípida metáfora central de esos libros de crepúsculo que devoras, te lo explicaré.
Dado que se ha cavado su propia tumba, imagino que querrá que la saque de ella.
Dalya solo vio terror, un miedo absoluto y urgente, en las enormes pupilas del gigante.
David Lewis-William está convencido de que la naturaleza chamánica de las primeras religiones se basaría en la experiencia de estados de conciencia alterados, los sueños, las alucinaciones producidas por drogas o los estados de trance.
De acuerdo a la teoría de la Relatividad de Einstein, la velocidad de la luz es el techo absoluto para la velocidad de cualquier objeto en el universo.
De algún modo, se establece una vía de doble sentido en la que los campos del análisis lingüístico de la novela y la exposición de las normas se informan o ejemplifican respectivamente.
De esa forma simularon allanar el camino para ganarse el favor de la masa ignorante.
De ese derroche conceptual de raigambre toxicómana hay ya una advertencia en el tercer episodio de la primera entrega.
De ese modo, los homínidos compensaron su poquedad física.
De ese modo, los presidentes están refrendando los servicios de una compañía privada.
De este modo se consigue aminorar ese sentimiento de estar viendo algo sin base alguna.
De modo que esta tendencia a herir la sensibilidad de la biblioteca al centrarse en lo conocido es un sesgo humano que se extiende a nuestras operaciones mentales.
De modo que poco podía perjudicarles mi posible impericia como docente de teoría literaria.
De repente recobras una posición de fuerza viniendo de una posición de desequilibrio. Desde la debilidad, desde el destierro, puedes llegar a una posición de poder.
De repente tuvo una idea y en aquella postura sintió su cuerpo electrizado por un fluido grandioso, suspendido en su inmovilidad y notó que aquella sensación era más vehemente que él mismo.
De tanto chapotear en la vergüenza ajena, he terminado inmunizándome.
De un instante a otro parecía haberse olvidado de aquello de lo que se proponía ocuparse, como si se le hubiera cruzado un pensamiento, un asunto, un ya manoseado dilema que hubiera barrido lo demás.
De un solo golpe, le echó el mundo encima.
De vez en cuando es bueno dejarse aplastar por el aburrimiento.
Debe sentir un leve resquemor, un disgusto difuso.
Debe trascender su individualidad y entregarse a la barbarie para que el último derramamiento de sangre firme la instauración de la paz.
Debemos aprender a encajar los malos momentos.
Debemos arrostrar los duros tiempos que se avecinan.
Debemos centrarnos en otorgar solvencia a nuestras decisiones.
Debemos perseguir la fugacidad de la belleza, creyendo que nos bastamos con nosotros mismos para subsistir a la mezquindad del mundo.
Debemos responder con fuerza. Porque no existe ningún escenario en el que vayamos a liberarle.
Debemos tomar una decisión drástica, inmediata y absolutamente trascendente.
Deben entender que estas guerras tienen que terminar. Y yo soy el rostro de la guerra interminable.
Debería ser distinto incluso el mensaje, desde el punto de vista formal, lejos del hieratismo habitual.
Deberíamos aprovechar esta oportunidad para expandir nuestros horizontes.
Deberíamos cuidar un poco los hachazos, aunque solo fuera por una cuestión de prudencia.
Deberíamos estar en la reunión, viendo la madre de todos los desastres.
Decir "mono gracioso" es una redundancia.
Dedica una mirada llena de suspense a la primera fila y la sala entera aplaude y vitorea.
Dedicaba mucho tiempo a dejar que el cuerpo cavernoso se le llenara de sangre.
Definen el poder como la realización de un propósito a pesar de las resistencias.
Deja de alimentar esa imagen tan retro tuya.
Deja de estirar el chiste que ya cansa.
Deja de pintar abstracto y dime lo que quieres de una vez.
Dejemos que se queme bajo los focos un poco más.
Dejémosle continuar su andadura.
Demostrar la capacidad de actuar según los propios principios, y no ceder ni un milímetro para evitar ofender o molestar a los demás, tenía algunas ventajas evidentes.
Depositó dos tabletas de vitaminca C e introdujo una pastilla efervescente en un vaso de agua para tomárselas.
Desafortunadamente, el prestigio de la tarea se vio deslucido por problemas con el contratista general.
Desconozco qué estándares de calidad manejaban en la brigada, pero me parece inaceptable que dejaran morir a aquel pobre chico.
Desde el siglo pasado, Occidente ha decidido dar la espalda a la belleza.
Desde entonces, las redes se poblaron de exabruptos obscenos.
Desde luego, lo de verterse arañas por la cara ha sido un golpe de efecto.
Desde luego, los servicios del gobierno se van a movilizar ispo facto, como un solo hombre.
Desde muy temprano hice toda clase de maniobras para entregarlo a escondidas, como lo que era, una promesa de amor eterno, pero sólo pude lograrlo unos minutos antes de irnos a nuestras casas.
Desde que el primer homínido, con un mínimo de sensibilidad, tomó entre sus dedos deformes una pieza de barro para modelar con ella la imagen rechoncha de Gaia fecunda, la belleza se convirtió en el objetivo inequívoco del arte.
Desde que la belleza se convirtió en el objetivo inequívoco del arte, ha sido también un valor tan axial como al verdad, la integridad, la generosidad y la bondad.
Desde su posición en la órbita de Plutón, podía apreciar a simple vista todos los planetas.
Desde un instante hasta la eternidad, desde lo intracraneal a lo intergaláctico, el relato de la vida de cada uno de los personajes nos ofrece una enciclopedia de posibilidades.
Deslicé este comentario con alevosía, para dejar constancia de que su postura no era tan normal como él pretendía, no en un hombre maduro, y padre de familia para mayor contraste.
Desnúdese, lector o lectora, y mírese en el espejo del ropero. Si, ya lo sé. Lo que el azogue refleja es un alfeñique que no tiene media bofetada.
Después de que la situación de la familia se vaya de madre como lo hace en el tramo final de la película, es difícil recordar como empezó todo.
Después de tres años he desarrollado una especie de don psíquico. Puedo sentir cuando estás cerca.
Después de un rato, aburrido de la contemplación, se tumbó en la cama y se quedó dormido.
Dicho de otro modo y sin extremar la metáfora: Clío no se casa con nadie.
Digo que era el apellido de mi familia fundándome en la autoridad de la losa sepulcral de mi padre.
Dijo Grommash con una voz que traslucía una impaciencia incipiente.
Dios salve a su majestad, al cacho de mierda más triste de todo el Cosmos. Larga vida al más puto cagón, que reine por más de mil años.
Dios... Córtate un poco con la lluvia. Ay madre. Perpendicular... ¡Perpendicular!
Diría que los tres sonidos que he oído podrían explicarse por una primera y errónea pulsación del interruptor de la derecha seguida de una rápida y correctiva pulsación del que te he pedido, y luego, durante la oscuridad y el silencio resultantes, una tercera y humillante despulsación del botón pulsado inicialmente. ¿Estoy en lo cierto?
Disfruta de este váter con mil Ricks gritando cada vez que echas un chuzo.
Disfruta usándolo en soledad mientras estás ahí sentado pensando en que nadie quiere estar contigo y en como te has jodido por ser un gilipollas integral.
Disfruta viendo como esos venerables ancianos queman sus pensiones en su casino.
Dudar de los ejércitos de guion comandados por Groening a estas alturas de la vida me parece sacrílego.
Durante días respiramos con dificultad en un gran útero de paredes encarnadas ,donde las sombras se alargaban como espectros.
Durante el proceso de anclaje y succión inoculará con la saliva una sustancia con componentes anestésicos.
Durante miles de años, las tablillas permanecieron sepultadas bajo sedimentos fluviales y montañas de escombros.
Durante mucho tiempo se mantuvieron en esa adánica inocencia, libres de cuidados, ni envidiosos ni envidiados.
Durante todo un año se guardó mucho de desvelar sus ideas, de las que solo habló con su novio de entonces.
El abuelo murió, es ley de vida; pero antes dejó escondido para su nieta un último regalo.
El aburrimiento nos pone ante el espejo de nuestra propia conciencia.
El aburrimiento nos reconcilia con la esencia de quienes somos.
El aburrimiento permite momentos dorados de autorreflexión y nos impulsa hacia lo que valoramos.
El académico ultramegaespecializado, el que se sabe en posesión de la verdad, tiende a olvidar que, dentro de una generación, esos discípulos criados a sus pechos que lo sucederán en la cátedra pondrán en solfa su obra, la considerarán superada y le enmendarán los errores.
El Aikido proporciona un vehículo para la mejora y la transformación psico-física.
El aire acondicionado cuaja la risa.
El alcance de su puñetazo en la mesa se antoja incalculable.
El alma americana esencial es dura, algo aparte, estoica y asesina. Aun no se ha rendido nunca.
El ambiente del monasterio lo imbuyó de una gran paz interior.
El anciano lo señaló con un dedo encorvado.
El autor no garantiza en ningún momento ni la continuidad de ningún formato ni que todos los formatos vayan a ser del agrado de sus lectores.
El autor revela una vez más su don de edificar una reveladora metáfora moral del trasfondo de la existencia humana.
El autor revela una vez más su don para edificar sobre la paradoja una reveladora metáfora moral del trasfondo de la existencia.
El autor ya ha demostrado tener una mano única para la comedia con otras de sus cintas.
El barrio, que tanto se reivindica en la serie, pertenece, según mis pesquisas, a un núcleo al oeste de Carabanchel.
El blanco cuello del ganso quedó extendido sobre el estiércol y las alas se juntaron por encima del ave muerta.
El buen gusto de Jeff radica en su vitalidad, en cada uno de los gestos y muecas con que nos obsequia.
El cambio climático ha pulverizado muchos equilibrios de la naturaleza y la propagación de enfermedades tiene vía libre en el coladero de correas de transmisión.
El cerebro humano debe poder amplificar las grandes funciones del cerebro de nuestros antepasados animales.
El cerebro inventa modelos, esforzándose en introducir lo desconocido en marcos conocidos.
El cerebro solo es un cúmulo de neuronas, electricidad y partes blandengues.
El champagne desata la memoria... Y la lengua.
El chantaje emocional selectivo marea al otro con distintos estados emocionales hasta que no sabe lo que se pretende.
El complejo asunto de este libro no es simplemente la curva de campana, ni el estadístico que se engaña a sí mismo, ni tampoco el erudito platonificado que necesita las teorías para autoengañarse.
El concepto de red social en su origen mola. En teoría es un entorno en el cual puedes contactar con personas afines, amigos y familiares para intercambiar información.
El condenado a muerte tiene derecho a saber con exhaustiva precisión el motivo por el que le conducen al cadalso.
El conejo de mi hija no tiene plan. Hace lo que quiere cuando quiere.
El conjunto total producía el efecto extravagante de varias impresiones fotográficas superpuestas en una misma lámina.
El conocimiento público de mi detención generó otro beneficio importante: me permitió evitar los habituales signos externos de la rebelión adolescente.
El contorno gris de la ciudad desapareció como un fantasma con la llegada de la noche y el hombre encendió la pequeña lámpara y la puso a resguardo del viento.
El coñac es una de las bebidas más espiritosas.
El corazón le dio un brinco por la expectación.
El corazón le dio un vuelco, y se esforzó por mantener la calma.
Él creía que moriría pobre y errante, porque nunca he seguido los estándares normativos a la hora de hacer dinero.
El departamento pondrá todo su empeño, señor.
El dolor sobrepasó todas sus defensas y estalló a través de su pecho con un gemido gutural y lastimero.
El domingo es mi día de escribir. Y un así, tu y el agujero que te dio la vida conspiráis para arruinármelo.
El empleo torticero de la neolengua permite presentar como radicales a los que se enfrentan a tí.
El entusiasmo no es un elemento material; es el reflejo del infinito dentro de nuestro interior. Es un fuego inmenso, vertical, vivo, que busca rozar las estrellas. Un fuego interior que ilumina y eleva todas nuestras acciones, nuestros sentimientos, nuestros pensamientos...
El escritor Umberto Eco pertenece a esa reducida clase de eruditos que son enciclopédicos, perspicaces y amenos.
El Estado necesita sangrar a sus ciudadanos para sobrevivir.
El estado ratona los bienes del individuo, atacando la línea de flotación de su identidad misma.
El Estado tiene un banquillo flojo. No tienen iniciativa ni experiencia.
El falso testimonio no solo lo comete quien no dice la verdad, sino quien lo altera de forma sustancial con inexactitudes o respuestas evasivas.
El faraón era un dios encarnado servido por una aristocracia que administraba, defendía y legislaba.
El filme termina a la manera americana, en una optimista luminosidad imprevista pero anhelada.
El francotirador encañonó al rehén. Un solo movimiento de dedo separaba ahora dos destinos.
El fuego es la primera palanca del progreso humano, el fundamento de toda tecnología, el mayor adelanto técnico de la humanidad.
El genio instintivo podría producir un trabajo de gran calidad una vez, pero la perfección y lo prolífico no surgen de lo espontáneo y lo descontrolado.
El gerente se indignó al descubrir un contubernio entre varios de sus empleados y los directivos de la competencia.
El gran salto de la inteligencia humana se debe a que aprendió a gestionar la memoria desde la memoria.
El guerrero del pañuelo rojo torció el gesto y su actitud se tornó fría.
El guión de su serie ahonda en las capas del trauma. Es triste, pero extrañamente inspiradora.
El guión se nota trabajado y cuenta con varios diálogos de alto nivel.
Él habría querido que su cadáver fuera abandonado en una cima y desgarrado por aves nobles.
El hombre no tiene el don de la ubicuidad.
El hombre progresó. Desarrolló normas para regirse en comunidad y creencias religiosas que mitigaran su angustia ante la muerte.
El hundimiento del USS Maine, un buque de guerra estadounidense, fue atribuido a un torpedo español en 1898, lo que llevó a Estados Unidos a declarar la guerra a España. La guerra resultante terminó con la victoria estadounidense y España perdió sus colonias en Cuba, Puerto Rico y Filipinas.
El jabalí emergió de la tierra como una tuneladora enfurecida.
El jefe de la Sexta División firmó y rubricó la orden, la arrojó al ordenanza y volvió hacia mí sus ojos grises en los que burbujeaba cierto regocijo.
El joven emergió con el mismo quiebro gimnástico.
El lacayo hizo una pausa que duró un instante más de lo que le pareció aceptable.
El lenguaje inclusivo supone alterar la morfología bajo la premisa subjetiva de que el uso del masculino genérico invisibiliza a la mujer.
El Levante ha sido una especie de productor en masa de sucesos trascendentales que nadie vio cómo se aproximaban.
El manglar es un área biótica o bioma formada por árboles muy tolerantes a las sales existentes en la zona intermareal cercana a la desembocadura de cursos de agua dulce en latitudes tropicales y subtropicales.
El mariscal da caza a los enemigos del Reich, los ata como a pollos y los quema vivos.
El método que nos parece más adecuado tiene su fundamento en la estructura de la acción, que es el origen de todo.
El miedo y la vergüenza chocaron con su confusión en dolorosa armonía.
El módulo de cirugía no se creó con fines recreativos.
El mosaico de culturas y religiones de la zona se consideraba un ejemplo de coexistencia.
El mundo está en rumbo de colisión con el caos.
Él no había visto razón para contravenir aquel remoto dictamen.
Él no necesita que le etiqueten como merecedor de ser un hombre de Bird.
El novato confunde con oficio su absorción inconsciente de elementos narrativos de todas las novelas, películas u obras de teatro con las que se ha encontrado y se lanza hacia delante sin mirar.
El número de pacientes aumentaba más y más, hasta que la dirección del hospital se encontraba atiborrada de ellos.
El olor de la sangre derramada la víspera, y el de los caballos muertos, se instalaba en la frescura de la tarde.
El párrafo puede ser entendido como una suerte de respiración literaria.
El pasado está encapsulado en el presente y constituye una parte de él no inmediatamente evidente para el ojo inexperto.
El paso de la animalidad a la humanidad fue lento, titubeante y acumulativo.
El pensamiento simbólico es la habilidad para manejar las representaciones guardadas en la memoria, utilizarlas para crear representaciones nuevas, para anticipar sucesos, para imaginar, elegir metas y orientar el comportamiento.
El peor momento que recuerdo de mi infancia fue cuando tuve que poner a dormir a mi labrador para ahorrarle los achaques de la edad.
El perverso erotismo polimorfo de ese momento, que resonará por todas partes en un relato que trata, en parte, sobre la interconexión entre la camaradería militar, el sexo y la violencia, prepara de este modo las percepciones del lector.
El pianista sonríe con mesurada malicia y sus labios se expanden con suavidad, callando el secreto que insinúa con los ojos.
El pitch & putt es como el golf pero más recogido.
El poder en manos de aquellos que carecen de honestidad carece de brújula moral.
El poder está en todas partes, rizomáticamente, incluso donde parece que sólo hay servidumbre.
El poder no es un instrumento al servicio de la voluntad. Es el poder el que engendra la voluntad.
El policía duro, la muchacha frágil y guapa y el malvado escurridizo, contrapunteados por una pléyade de secundarios dibujados con trazos invariables.
El practicante debe adoptar ciertas actitudes hacia el entrenamiento y debe esforzarse en cultivar ciertas clases de disposiciones cognitivas.
El primer incrédulo absoluto en cuanto a la naturaleza diabólica de semejantes celebraciones fue Pietro Pomponazzi, a quien sólo la protección de algunos cardenales salvó de un proceso que hubiese terminado en la hoguera.
El principio de verosimilitud consiste en construir argumentos a partir de fuentes diversas o de informaciones fragmentarias.
El problema está en cómo hacerlo sin falsear la realidad, sin perder información relevante, sin desangrarla.
El problema no fue mi pregunta, tampoco muy enrevesada, ni las entendederas del realizador, que se asumen bien largas.
El problema radica en nuestra mente: no aprendemos reglas sino hechos, y sólo hechos.
El pueblo era un revoltijo de cabañas de pescadores destartaladas.
El realismo mágico se define como lo que sucede cuando un entorno muy detallado y realista es invadido por algo demasiado extraño para ser creído.
El redil platónico es la explosiva línea divisoria donde la mentalidad platónica entra en contacto con la confusa realidad, donde la brecha entre lo que sabemos y lo que pensamos que sabemos se ensancha de forma peligrosa.
El relato liberal nos ha terminado llevando por el peor de los caminos.
El repentino arrebato de emoción le quebró la voz.
El requisito de rebajar el nivel intelectual se cumple con creces en la actualidad.
El resultado es que el intercambio de recuerdos se refuerza de generación en generación.
El rostro de Nerissa delató su desconcierto.
El salario mínimo de un empleado de Wall Mart está por debajo del umbral de la pobreza.
El sapiens, al que en Europa llamamos hombre de Cromagnon, señoreó el mundo y, gracias a su inteligencia, se adaptó a las cambiantes condiciones ambientales de cada lugar.
El sapiens, al que en Europa llamamos hombre de Cromañón, señoreó el mundo y, gracias a su inteligencia, se adaptó a las cambiantes condiciones ambientales de cada lugar.
El sarcasmo afilado resulta demasiado perfumado como para resistirse a su encanto; todos hemos caído en lo embriagador de su aroma destructivo.
El segundo concepto axial de nuestra civilización al que ataca la necrofagia es la propiedad privada.
El ser humano, por consiguiente, no hace sino aprender a describir el mundo, aun si su descripción no se acomoda a los términos convencionales que los científicos han elaborado y han decidido utilizar entre ellos.
El sindicato de estudiantes vinculado a la izquierda más levantisca aparecía de vez en cuando interrumpiendo alguna clase.
El sistema vocálico del castellano tiene sustrato germánico.
El sol anaranjado rodaba por el cielo como una cabeza cortada, un suave color se encendía en las grietas de las nubes, y los estandartes del ocaso ondeaban sobre nuestras cabezas.
El suelo es el lugar más estable, firme y modesto que existe, con mejor perspectiva del cielo o del techo y donde mejor se piensa.
El supremacismo linda con el racismo.
El término, por tanto, no sólo se refiere a los microorganismos implicados, sino que también abarca todo su teatro de actividad.
El testamento es un acto personalísimo: no podrá dejarse su formación, en todo ni en parte, al arbitrio de un tercero.
El tiburón no se volvió loco y devoró al humano. No. El tiburón ejerció de tiburón. Y punto.
El tiempo, como experiencia maleable a partir del cual vigorizar sucintas tramas en sala de montaje, es elemento fundamental de sus películas.
El tono perentorio de la voz sacó a Drummond de la introspección en que le había sumido aquel mes de soledad.
El trabajo empírico a escala masiva y basado en datos asume riesgos basados en esos estudios.
El trabajo se ha dividido en dos partes diferenciadas que, a nuestro entender, corresponden a los ejes que el autor nos brinda como objetos de trascendencia lingüística y social.
El tráiler pasa por muchas de las semillas clásicas de los relatos de terror: oscuros secretos, asesinatos macabros, hospitales psiquiátricos...
El triunfo de un maestro ha de proclamarse cuando sus alumnos sientan el deseo de investigar por su cuenta.
El tuneo le salió por un riñón, pero el resultado es impecable.
El uso ciego y caprichoso o la rebelión contra la suma de repeticiones inconscientemente grabadas no son, en ningún sentido, técnicas.
El valor emocional negativo que tiene lo que se percibe como injusto se impone al valor positivo objetivo que tiene el dinero.
El valor purifica todas las virtudes, y el miedo las tiene soterradas entre escorias.
El ventanal se podía abrir, pero la distancia hasta el suelo del jardín era considerable y la pared no ofrecía asideros.
Elevó su cabeza mientras su pecho se henchía con orgullo.
Elizabeth abandonó la pose con un suspiro de exasperación y sacudió sus rizos mirando a Nerissa.
Ella gozaba de una personalidad a prueba de balas, capaz de sobrevivir a las peores hecatombes.
Ella le devolvió una mirada inquisitiva, y él desvió la mirada.
Ellie rechazó porque el plan tenía agujeros.
Emanaba un frío cortante de las aguas. La superficie parecía tan lisa como el cistal, ondulada tan solo en torno a los bordes del bote.
Embadurnaron su cara con la fría mezcla.
Empapado en sudor, guardando una distancia reverente con los dueños de la casa, estuvo varias semanas encerrado en la sala.
Empecé a caminar con una determinación guerrera y una liviandad de ángel.
Empieza a asomar el estío. La canícula.
Emplear Twitter les permite demostrar lo imbéciles que son de un modo descarnado.
En agua caliente te voy a meter como intentes escabullirte antes de que vuelvan con el dinero del rescate.
En aquel momento podría haber elegido callar y recorrer el camino del nacimiento a la muerte sin el desvío de la vida.
En casa fuimos víctimas, sin embargo, de un mal más pedestre, menos legendario que todos los anteriores.
En compensación, había adquirido algo pueril que soliviantaba su idealismo, como un niño que rehúsa salvar un obstáculo para arrojarse en los brazos de su madre.
En contadas ocasiones, una llama especialmente viva ilumina el pabellón a menudo lóbrego de la historia.
En cuanto destapemos uno de ellos nos invadirá un turbión de violencia, dolor y esperanzas inagotables, pero frecuentemente decepcionadas. Es decir, la vida.
En cuestión de días descubrí el placer de la crueldad, que se tradujo en insólitos experimentos que llevé a cabo a espaldas de mi madre.
En cuestión de semanas la turba furibunda de Twitter tomó el control de su vida, desmantelándola pieza a pieza.
En efecto, cuanto más sabemos, más largas son las hileras de libros no leídos.
En el barro se movían diminutos insectos, y todo el cuerpo parecía retorcerse y ondular, aún cuando el monstruo no se movía.
En el filme cunde una acción confusa ambientada en anodinos pasillos, impersonales aeropuertos y desolados eriales.
En el fondo, 2020 nos ha deparado tantas y tan desagradables sorpresas que plantearle algo realmente sorprendente resultaba ser una labor titánica.
En el gobierno les crujen las cuadernas antes de que lleguen las tormentas, tomando prestada la expresión marinera.
En el lado izquierdo había una larga mesa de trabajo y sobre ella, entre un revoltijo de cables, baterías y pequeñas herramientas de precisión, había una caja negra.
En el momento en que golpeó aMary, paladeó una sensación de poder en bruto que nunca había conocido.
En el momento justo en que mi esfuerzo amenazaba con desfallecer, me convertí en una partícula luminosa que bajaba en espiral desde la eternidad.
En el mundo de la televisión, como en tantos otros ámbitos, la hemorragia de títulos es imposible de contener.
En El Perfume, las fragancias son tan completas y deliciosas que parecen despegar de la página.
En el plan que se ha urdido para volvernos gilipollas, obviamente, Twitter está en el epicentro.
En el primer acto su crueldad queda totalmente impune, pero en el quinto, en el quinto hay justicia.
En el sueño del que acababa de despertar vagaba por una gruta y el niño lo llevaba de la mano.
En esa époc asurgió una nueva polémica geológica que desbancó en buena medida la vieja disputa entre neptunianos y plutonianos.
En ese lugar lleno de muebles y olores ajenos éramos, en un comienzo, como invasores que esperan el desalojo que tarde o temprano los expulsará del territorio conquistado.
En ese momento empezaron a despuntar las redes sociales.
En ese sentido profundo es una danza que nos permite rozar lo eterno, lo que perdura a través de los ciclos de la materia, conectándonos de esa forma con el diapasón del universo.
En ese sentido, la propuesta hace equilibrios sobre el filo de una navaja.
En este proyecto vamos a utilizar un método que a nuestro juicio sortea con éxito esta dificultad, porque nos permite movernos en la generalidad sin perder la palpitación humana.
En este punto, Canogar encarnó lo mejor de la pintura matérica.
En la cabeza de cada cual trastocará mecanismos esenciales de la asimilación y la reflexión de historias.
En la mente de Vanad surgió de repente una presencia opresora.
En la mesita descansaban sus gafas de sol.
En la novela, la distracción se equipara con la felicidad.
En la orilla opuesta había un ser que levantaba su chorreante boca y miraba hacia la luz con unos ojos tan blancos y ciegos como los huevos de araña.
En la película se cuenta una maraña de relaciones humanas.
En la Tierra abundaban el oxígeno e hidrógeno que componen el agua, además del nitrógeno, el anhídrido carbónico, el amoniaco y el metano.
En lo alto del cerro se detuvieron pese al frío y el viento para recuperar el resuello.
En los cinco primeros segundos de la serie, queda claro que vive de los chistes de pedos lanzados al albur de la risa floja.
En lugar de la sonrisa, había convicción absoluta.
En mi caso, pienso en el proverbial dispensador de agua de la oficina, junto al cual se comparten opiniones.
En mi oficio, predictibilidad y mortalidad a menudo van de la mano.
En mi vida he llegado a muchas encrucijadas pero nunca he tomado el camino correcto. ¿Saben por qué? Porque era jodidamente duro.
En ocasiones nos la muestra entera y en otras nos escatima los movimientossobre el tablero para capturar las reacciones de los personajes.
En postura gallarda, abombado el pecho, el pie sobre un melón tan alto como la cabeza de un tigre, sostenga la fregona e imagine que se trata de ese estupendo fusil de grueso calibre con el que nuestro bienamado monarca abate elefantes en Botsuana.
En realidad, repite bajo otra forma lo que el lector ya habrá hecho si ha aplicado la segunda y tercera normas, pero la repetición resulta útil porque arroja una luz distinta sobre el todo y las partes.
En realidad, todos los personajes numerosos y de diversa catadura que entran y salen del largo relato ofrecen de forma acusada esa dualidad.
En segundo lugar, me permitían ser más formal y sistemático en mi modo de pensar, en vez de regodearme en lo anecdótico.
En su fecunda imaginación sin límites solo hay una cosa que no tiene cabida.
En su innegable vocación de distanciarse de cualquier ortodoxia narrativa, han dejado cubierto hasta el hueco de la propia contradicción.
En su interior, entre una masa de tubos plateados y cables de diferentes colores, había una hoja de papel.
En su origen, el término no hacía referencia a un problema de cánones, sino de accesibilidad, no porque su contenido sea peligroso, sino porque su procedencia no es clara.
En sus famosas bacanales, las mujeres sufrían todo tipo de agresiones y perversiones sexuales.
En sus rachas más extrovertidas, que por fortuna no escaseaban, alumbraba las paredes de la casa con su eterna sonrisa.
En sus últimos meses de vida, se rindió a la locura.
En todos estos errores de previsión había, claro está, un poco más de ilusión que de realidad, la ceguera de la esperanza, pero también un problema de conocimiento.
En un condón de ese tamaño te aseguro que me bailaría el rabo.
En un nivel están los acontecimientos físicos, neuronales, que suceden en nuestro cerebro; en el otro, las creaciones ideales.
Encomendado a cualquiera que se siente detrás de esta mesa hay algo mucho más elemental: la mera supervivencia de nuestra nación.
Encontraba la belleza en la brizna de hierba cubierta de barro; en el alabeo de un pájaro, aunque esté volando en un polígono industrial; en la disposición de las patatas fritas en un cuenco de acero inoxidable.
Encontrarnos con notas manuscritas que una vez fueron nuestras y que ahora se nos antojan sólo confusamente familiares es algo que puede enfrentarnos cara a cara con el misterio del tiempo.
Encontro a Jack solo en la atiborrada sala de oficinas.
Enlazó plumas entre sí, asegurando las mas grandes con hilo y las más pequeñas con cera.
Entender un comentario ocurrente y replicar en el mismo tono hace que el sujeto del análisis efectúe una transposición súbita y distanciada que es totalmente opuesta al clima que se ha creado.
Entendido. Habían traspuesto otras dos puertas y dejado a sus espaldas la luz natural.
Entidades abstractas con propósitos oscuros, cuyo odio también tiene en las redes sociales una incubadora excelente.
Entiendo y capto los matices de las dinámicas sociales mejor que nadie y se que os estáis acostando.
Entonces la cuenta de Netflix desaparece en el éter del ciberespacio digital.
Entonces miro a la cámara, como si ella supiera de qué va el tema, y hago una mueca divertida.
Entonces se te freirían las neuronas como langostas en aceite hirviendo.
Entrar cuatro meses al trullo por incendio provocado es un chollo.
Entre la polémica feroz en la que viven y el estruendo permanente de muchas terminales mediáticas, estamos sinceramente mareando la perdiz.
Entre los árboles podía avistarse un castillito encantado de tiempos pasados.
Entrecerró los ojos, apretando los párpados para examinar cuanto veía.
Entró fatigadamente en el área de caza, y sus hermosas manos de reptil tantearon el aire.
Era algo estrecho de hombros para su estatura, lo cual hacía parecer que el abdomen se le ensanchaba pese a no sufrir gordura alguna en esa zona ni impropias caderas protuberantes.
Era inevitable que esta lucha desde la oscuridad, esta ascensión desde la cueva platónica para ver el sol, esté llena de sucesos horribles y de episodios magníficos.
Era más fácil empezar a clonar sustitutos de todo niño desagradable o todo animal confiado que se cruzara con tu psicopatía.
Era un hombre normal, de pelo abundante y labios fruncidos, inocente de que en su árbol genealógico existiera una abuela sin gracia.
Era un hombre siempre amable, justo en su juicio, muy escrupuloso.
Era un tipejo de la peor catadura moral, un ser despreciable.
Era una faz noble que poseía un encanto ornamental que disimulaba su fuerza bruta.
Era una pintura en la que el gesto inicial sale directamente del corazón.
Era una sensación física, tal vez una mezcla de alegría, orgullo y pánico. ¿Me sentía confirmado? ¿Por qué?
Eres la única de este edificio que no es un coñazo total.
Eric Dale ha sido cesado hoy.
Es absurdo tratar de sostener los hilos de esta sociedad perdida, una sociedad que se dirige irremediablemente a la mierda.
Es algo espantoso en lo que no solemos reparar: se puede decir de todo, nada nos ahoga, nada corta nuestra respiración cuando decimos algo monstruoso.
Es cierto que lidera las encuestas, Gobernador. Pero la distancia se ha reducido estas últimas semanas.
Es cierto que, en lo tocante a los personajes, la historia no delira demasiado. Son traumas conocidos, miedos familiares.
Es el poder lúbrico de su mirada. Es la narrativa que cuenta con las manos y las pausas que marca con la cabeza. Es Jeff Goldblum.
Es el presidente el que quiere sangre, no nosotros.
Es en las sonrisas y pucheros contenidos de James y Alyssa donde se inmortalizan las verdaderas dimensiones del dolor.
Es engañosamente accesible, agradable incluso. Algo no me cuadra.
Es eso, o solo quieres sacudirte el problema de encima.
Es estimulante. Hay algo en la temeridad de Laurence que suma a su integridad. Toma posiciones sinceras.
Es imperativo que resuelvas algunos cabos sueltos antes de poder echarnos una mano.
Es indigno pagar esos precios.
Es interesante pensar qué podría haber más allá, y más si nos lo muestran con diseños de CGI bien vistosos.
Es lo que tiene volar... Si vuelas alto, malo. Y si vuelas bajo, hace un frío del carajo. Un sinvivir que, aunque lo parezca, no es morir.
Es más fácil engañar a la gente que convencerla de que ha sido engañada.
Es más fácil ponerse a la cola a recibir tomates que deslomarse para producirlos.
Es más que evidente que internet es una fábrica de producir información sesgada cuyo objetivo es sesgar el pensamiento humano tradicional.
Es muy difícil para un mestro saltarse la norma y conseguir de alguna forma eludir el cepo de la eduación normativa
Es muy fácil criticar si no has sufrido nunca estrecheces.
Es obvio que no queríamos llegar a esto, pero el suelo se mueve bajo nuestros pies y parece que no hay otra salida.
Es prácticamente imposible señalar alguno de los aciertos de Parásitos como su gran virtud; porque tiene cientos, miles, y todos bailan al mismo son.
Es sin duda una cita incendiaria.
Es un bastion E54, todo un dolor de muelas.
Es un fervoroso lector de este tipo de novelas.
Es un individuo gregario, pero irónicamente aislado de la vida y carente de psicología cultural.
Es un tipo que se cree a pies juntillas las lecciones de Donald Trump.
Es un verdadero desfile de rarezas, pero su praxis conservadora no está a la altura del culto a la extravagancia que destilaba la idea inicial.
Es una disciplina pionera, ¿vale?
Es una especie de parachoques psicológico.
Es una guerra que se ha vuelto demasiado caliente para la ONU y nosotros somos lo imbéciles que estamos en medio, en la zona desmilitarizada.
Es una larga y disparatada historia.
Es una perogrullada decir que un análisis sociológico debe desembocar en un cuadro de conclusiones sociológicas.
Es verdad. No tengo eso. Solo la naturaleza humana, la lógica y una leve comprensión sobre prácticas políticas poco ortodoxas.
Esa clase de actitudes desbarata por completo los planes de dominacion de la dialéctica populista.
Esa doctrina los reconforta, responde a las inquietudes que los roen por dentro y, en último término, les pudre el alma.
Esa dulce tensión que nos hace despachar episodio tras episodio con voracidad.
Esa es la razón por la que los periodistas tienen el credo de no apagar nunca las grabadores.
Esa es tu mejor baza.
Esa es una lógica errónea.
Esa es una verdad a medias. Son acciones dentro de las atribuciones del gobierno.
Esa falta de esbeltez tuya me resulta muy atractiva.
Esa herencia del género del movimiento como emancipación encalla, sin embargo, alrededor de un espacio casi irreal, fabulado.
Esa imagen que sugieres es maravillosa. Da para cartel. Miley Saurius. Con unas fauces tremendas y las patitas en los pechos.
Esa inestabilidad es el hábitat humano, y está provocada por la aparición de una inteligencia que no responde a un estímulo con una acción, sino con un significado, con un intermediario interior que dirigirá la respuesta.
Esa inventiva acción sería imitada rápidamente por los demás y les permitió comer carne, lo que acabó influyendo en su propia anatomía.
Esa pesadilla óptica a la que llamas traje nos ha jodido bien.
Esa pregunta se las trae.
Esa recompensa tan razonable no es más que la guinda del pastel.
Esa respuesta aplacaba la inquietud, como le sucede al niño cuando respondemos a algunas de sus preguntas.
Esas oleadas de frialdad e irritación hacia un ser querido son producto del malestar consigo mismo.
Escupió en el suelo y pateó un trozo de hierba hacia ella.
Ese beodo irá corriendo a los federales y lo joderá todo.
Ese es el peor fallo en que puede incurrir una persona.
Ese es ya un concepto muy denostado, amigo mío.
Ese hombre es el único atisbo de romanticismo en este mundo lleno de cinismo.
Ese par son la apoteosis de la ignorancia.
Ese partido político conseguirá llevar el país al descalabro.
Ese predicador no era trigo limpio. Se aprovechó de mi hermana e hizo que se suicidara.
Ese siglo olvidado permanece en la bruma de los tiempos.
Ese tío vivía como en un tablero de Cluedo.
Eso es la punta de un iceberg negro y retorcido.
Eso es tan estúpido y estéril como quedarse mirando el dedo que apunta a la luna.
Eso no lo vas a decir cuando tengas mi pie metido con gracia y energía por el culo.
Esos derroteros de la vida cotidiana son los que acaparan en mayor medida la mirada de la serie.
Esos dos traman algo.
Especial mención al porte que demuestra John Washington como protagonista, capaz de imponer con el gesto mínimo de ajustarse el traje después de una pelea.
Esperaban poder recibir alguna entrevista gracias al tirón de sus artistas.
Esperaron, envueltos en las mantas, viendo cómo la indescriptible oscuridad venía a amortajarlos.
Espero que el balance de víctimas haya vacunado a la humanidad contra la espera de algún salvador.
Espero que estas jovencitas núbiles hayan cumplido los dieciocho.
Esquivando su fiereza, logró apuñalar la parte de su hombro que quedaba al descubierto.
Esta chica fue carne de cementerio en el momento en que sus bragas tocaron la paja.
Esta ciudad tiene un buen problema con las lesiones inexplicables y elaboradas.
Está de perenne buen humor.
Esta debería ser la película gracias a la cual el público supere sus reticencias a volver a las salas de cine.
Está decidido a regar con vísceras su paso hasta el primero de los mil y un vagones del Rompenieves y hacer pagar el hostigamiento de su gente.
Esta flor es nuestra entrada a la fiesta de Cooper Brantz.
Esta historia es mi propia interpretación de la Historia en un libro de quinientas páginas que no pretende mayores alcances.
Esta idea parte del concepto de que la sociedad tiene derechos más prioritarios que los derechos de cualquier individuo.
Esta liberación del estímulo abre la puerta a la novedad y a la desmesura.
Esta nación se está descosiendo por momentos por su culpa.
Esta nueva capacidad simbólica no cayó como un aerolito en el cerebro ya formado, sino que transformó las funciones que poseía previamente.
Esta quizá sea la referencia más clara: el ratón Pica y el gato Rasca son una transliteración de Tom y Jerry.
Esta serie pide ser vista en pequeñas dosis para reposar sus mensajes.
Esta tormenta nos ha puesto en peligro en casa. Y ahora mismo ha situado a James Miller ante el más aterrador de los peligros.
Estaba gritando para imponerse al rugido del trueno y al azote del viento.
Estaba implementada una dinámica tóxica consistente en catedráticos grises y apoltronados y decenas de becarios.
Estaba intentando con todas sus fuerzas mantener la compostura, pero su terror era evidente.
Estaba turbado por lo que ocurrió. Siento no haber podido estar cerca.
Estaban a disgusto en la escuela y habían sellado un pacto tras otro para cubrirse mutuamente cuando hacían novillos.
Estaban llevando sus desencuentros hasta el extremo, de forma muy impúdica y ostensible.
Estáis tan programados que ni siquiera vais a escuchar mi argumento.
Estamos ante una oración tan cargada de aplomo que se diría el equivalente literario de una partida de póquer abierta con una apuesta enorme.
Estamos cayendo en un momento de excesivo amiguismo entre periodistas y políticos.
Estamos con Ayla, cuyo articulo ha catalizado esta investigación.
Están construyendo un barco de ratas, un buque para soplones de élite.
Están corriendo el rumor de que hago la vista gorda con mi medio hermana Sandy.
Están llevando sus desencuentros hasta el extremo de forma muy impúdica y ostensible.
Están sufriendo graves dificultades económicas agravadas por un gobierno inestable.
Estarás tentado de soltarlo todo a bocajarro, pero no queremos que tenga un infarto.
Estas piedras fueron testigo del primer momento en que los conocimientos comenzaron a transmitirse de manera organizada.
Este amigo tuyo adolece de vanidad.
Este asunto todavía va a colear durante un tiempo.
Este caso ha sido una cascada de trágicos errores.
Este código es terrible. Está inflado y es ineficiente.
Este es el modelocuyo despliegue vamos a describir.
Este es el nacimiento de una nueva era. Es una época de paz, una época para respetar el pasado y abrazar el futuro. Una época para escuchar todas las voces. Porque no hay nada más solitario ni aterrador que no sentirse escuchado.
Este fue el principio de su rendición ante el exigente sistema del tiempo al que también se debía el resto de la humanidad.
Este grupo, al que vamos a denominar rama euroasiática de la familia, se asentó en la zona de Oriente Medio —de especial relevancia en nuestra historia porque funcionó como una gran región distribuidora— y se diversificó una vez más.
Este libro versa sobre las peripecias humanas amenazadas por fuerzas abstractas.
Este pensamiento encerraría a Walt en una dimensión binaria, cuando en realidad ofrece un material de análisis con una escala de grises sumamente debatible.
Este sorprendente libro le da todo el protagonismo no a la genética, sino a la historia de la evolución cultural a través de un recorrido que explora el desarrollo del arte y la tecnología.
Este tribunal tiene el poder y la obligación de rechazar una conducta del gobierno que sacude la consciencia, una conducta que ha sido tan escandalosa que ha menospreciado incluso los cánones de decencia y equidad que deben definir una sociedad civilizada.
Esto ha sido posible por el desarrollo de los lóbulos frontales, cuyo gran tamaño es una exclusiva humana.
Esto se lo echas a un cerdo y tiene que guiñar los ojos para cascarlo.
Estos indígenas emplean un idioma desprovisto del concepto del tiempo.
Estos son quizá los dos únicos ejemplos de comedia de animación malhablada que han podido desbordar,por frentes distintos.
Estoy a un solo paso en falso de acabar en una jaula.
Estoy encantado, rayando la efervescencia.
Estoy seguro de que hay cantidad de personas que a pesar de no saber nada sobre los hechos acaecidos durante estos cinco años, encontrarían mi acuerdo de inmunidad con el gobierno totalmente inaceptable.
Estoy seguro de que me dejo muchos motivos en el tintero pero el resultado es el que se espera de un entorno tóxico.
Estoy seguro de que te encantaría que Sterling muriera en el fuego cruzado.
Estudié la literatura del exilio, precisamente para evitar la trampa de una nostalgia obsesiva y corrosiva.
Estuvieron despiertos en la cama hasta el amanecer, indiferentes al viento que pasaba, cargado con el llanto de los parientes.
Estuvieron despiertos y retozando en la cama hasta el amanecer, indiferentes al viento que pasaba por el dormitorio.
Estuvo presente cuando la ejecutaron, ocasión que señaló, probablemente, el comienzo de la profunda antipatía que sentía por su madre.
Existe cierta medida de arte en la confección del artesano, en tanto que el artista bien puede dejar los ojos en blanco y entrar en presunta comunión con el universo para dibujar poco más que un punto amarillo sobre un lienzo blanco.
Experimenté el sentimiento más extraño que jamás había tenido en la vida, esa ensordecedora trompeta que me apuntaba porque tenía razón, en tono tan fuerte que hacía que mis huesos se estremecieran.
Fagocita su iniciativa, su tesón y su dignidad. Ahí la sociedad se vuelve peligrosamente acomodaticia, indolente, perezosa. Se abandona a la ayuda, a la subvención, a la paguita. Deja de ser productiva y se desmorona.
Fiel a su proyecto sistemático, el autor ha elaborado un tratado sobre el poder y sus dramaturgias.
Finalmente, adoptó una expresión alegre y se sacó un rubí.
Finalmente, no encontramos parábola alguna, sino la helada constatación de un desastre provocado.
Fingió no advertir la melancolía que se reflejaba en los ojos de su amigo.
Fingiremos el accidente, pero antes vamos a plantar la semilla.
Frotaba la moneda en la máquina antes de meterla, porque se pensaba que así ganaría el premio.
Fue en esos años cuando me topé con que existía un camino infalible, aunque tortuoso, para obtener amor de los que amaba.
Fue ganando popularidad poco a poco, pero de manera continua y decidida, rescatada del limbo por determinados colectivos culturales emergentes hasta situarla en el altar de los iconos.
Fue rescatada del limbo por determinados colectivos culturales emergentes hasta situarla en el altar de los iconos.
Fuimos a la marquetería y escogí un marco que dignificara mi obra de arte.
Garrosh notaba los acelerados latidos de su corazón y un escalofrío le recorrió la piel.
Genial, pero no te daré nada de beneficio y voy a ser muy crítico.
Goebbels sentó las bases de once principios que correctamente aplicados contribuían a hacer pivotar la opinión pública de un modo muy evidente.
Gracias a eso yo podré tenderos la alfombra roja hasta el ático.
Gracias por comportarte como un caballero en un tiempo y en un lugar en los que la cobardía y la sumisión ante culturas hostiles son aplaudidas y elogiadas por una prensa y unos políticos de letrina.
Gracias por haber dictaminado el fin de mi aventura creativa.
Gracias por sacar tiempo en tu rica e interesante vida para venir.
Gracias, maestro, por permitirme, al menos, parapetarme detrás de mi vocabulario abyecto, y así picotear unas pocas migajas de autoinsuflada y falsa dignidad hallada en esa especie de carroña que llamamos lenguaje.
Gran Bretaña, por ejemplo, es un claro exponente de cooperación creciente en cuestiones de defensa.
Gritó para superar el estrépito de la multitud.
Guárdate esas ocurrencias de bohemio trasnochado para los deberes de lengua.
Ha creado un argumento falaz partiendo de un dato plausible.
Ha empezado el círculo vicioso de la pobreza y el gobierno que te pone la zanahoria en el palo para presuntamente sacarte de ella.
Ha sido muy revelador ver como se ha comportado bajo presión.
Ha sido un año abarrotado de vendibles y rutinarios superhéroes.
Ha sido una crucifixión.
Había conocido mujeres mas hermosas que ella, pero a ninguna que conociera tan bien sus propias limitaciones.
Había contribuido a disolver un matrimonio que ya estaba acabado desde hacía mucho tiempo.
Había en ella una fragilidad que acentuaba su timidez, lo que disuadía a Linda de intimar demasiado con ella.
Había finalizado sus estudios y había preferido comenzar de inmediato, enlugar de pasar todo el verano ociosa.
Había más trabajo del que podíamos asumir.
Había socializado con todo aquel que tenía a mano.
Había un deje de tristeza en esa melodía.
Había un fondo de jovialidad en su carácter que emergía sin que hubiera que lanzar la sonda a grandes profundidades.
Había vivido allí muchos años, pintando aquellos cuadros suyos, siempre con el mismo motivo.
Habla con propiedad si quieres ser abogado.
Habría llamado al timbre, pero aborrezco la violencia.
Hace dos semanas Dough Ellison contemplaba un cielo azul y despejado. Y ahora es historia. ¿Cómo ha cambiado el panorama electoral tan rápido?
Hace unas semanas, el periodista José Manuel Romero escribía un interesante hilo al respecto, sobre la confusión entre la mera información televisiva y el análisis profundo y reposado, iluminador.
Hacen referencia a todas esas comedias sensibleras que transforman las emociones en moneda de cambio para el éxito inmediato.
Hacerte pasar por un discapacitado no hace más que trivializar su lucha en este país.
Hackearon una nave espacial, alcanzaron la estación y la reventaron de arriba abajo, dejándola convertida en un albañal.
Hago acopio para el crudo invierno.
Han rechazado la solicitud de acreditación de hospital público.
Has subestimado la capacidad de mi hígado para metabolizar toxinas.
Hasta llegaron a sospechar que el amor podía ser un sentimiento más reposado y profundo que la felicidad desaforada pero momentánea de sus noches secretas.
Hasta que hicimos un donativo considerable a su fondo para becas.
Hasta que se hallaban en una enorme estancia de piedra donde había un lago antiguo y negro.
Hay algunos problemas gigantescos y tenaces, derivados de necesidades o aspiraciones universales, que se trenzan con la existencia humana, que a lo largo de la historia aparecen y desaparecen para surgir de nuevo.
Hay aquí una ventana abierta a la existencia del protagonista, junto a toda clase de pequeñas cuestiones accesorias vertidas en la narración.
Hay dos escuelas en este tema. Unos opinan que sí y otros opinan que no.
Hay muchas variables que influyen en la dinámica de grupos.
Hay que preciar la lentitud como un valor en alza.
Hay simulacros constantemente, es parte del esfuerzo de la administracion por mantenernos a salvo.
He conocido a varios tipos como tú y todos las diñaron porque creyeron que no daba la talla.
He ganado el caso por algún tipo de tecnicismo.
He pedido al personal de APOLO que rechace de plano todos sus futuros envíos sin necesidad de visualizarlos.
He trasladado al presidente que nos gustaría ayudar en todo lo posible.
Hemos conseguido frenar el avance del IRA en seco.
Hemos preparado un cuestionario alicable a todos los asesinos reincidentes de los tiempos modernos.
Hemos reunido seis cosas con las que se nos hace la boca agua al imaginar a Parásitos en la pantalla pequeña.
Hermana Maximina. Se reabren las heridas de mi alma y necesito alguno de tus bálsamos. ¿Cuál quiere usted darme? El que usted quiera. Quiero el de sus ojos.
Hizo señas con su mano diminuta para que le apartaran el cuenco de caldo.
Hizo un resignado gesto de impaciencia, como si mi extrañeza le resultara consabida y ya hubiera tenido que dar las mismas explicaciones con anterioridad a otros.
Hizo una extrañeza con las manos y se retiró sin mediar palabra.
Hombres sin permiso hollaron nuestras tierras en busca de riquezas.
Hoy consideramos que el término "opioides" es mucho más abarcativo, incluyendo a todos los antagonistas del sistema nervioso.
Hoy en día es impopular comentar que se está bien.
Hoy hablaremos de saquear al fiambre, de expoliar tumbas, atracar a difuntos, de predar fallecidos, devorar las vísceras de los muertos en aras de un supuesto bien común: la redistribución de la riqueza.
Hoy nos acompaña gente de mucho nombre, así que comportaos.
Hoy quiero que le des la vuelta a esta epidemia. Todas las ideas disparatadas, todos los ataques que se te ocurran, hazlos.
Hoy vamos a hablar de un tema muy incómodo. Es el elefante en la sala.
Hoy, cuando te he puesto la mano en el hombro, te has encogido.
Hubo tiranteces, pero ahora nos llevamos la mar de bien.
Hubo un cegador destello de luz verde y un ruido como de torrente, como si algo vasto e invisible planeara por el aire.
Hubo un tiempo en que podía ver y le aseguro que he visto a chicos como estos, más jóvenes incluso, con los brazos arrancados, con las piernas destrozadas, pero no hay nada como la visión de un espíritu amputado.
Húmeros de piedra donde el agua goteaba y cantaba, tañendo sin tregua en el silencio los minutos de la tierra y sus horas y días y años.
Hundió los hombros con una sonora exhalación que fue en parte suspiro, en parte maldición.
Iba aseado pero deslucido, como si estuviera mudando el plumaje.
Iba con regularidad de un extremo al otro, como si su ánimo viviera en un balancín más bien pausado que a veces se aceleraba frente a su mujer de golpe.
Ignorar mis sentimientos nos los hizo desaparecer, así que decidí ignorar mis miedos.
Igual te pueden agujerear el corazón, pero no el alma, que se mantiene intacto con la risa y la luz por bandera.
Imagino que la pericia detectivesca se me está pegando porque encontré todos tus ingeniosos escondites.
Incluso quienes dicen sinceramente que no creen en el reconocimiento, y que separan el trabajo de los frutos del mismo, en realidad éste les supone un trago de serotonina.
Incluso sube la apuesta cuando señala a personajes secundarios que no volverán a aparecer y, sin embargo, se esfuerza en dedicarles un tiempo.
Ingresó en el ejército porque creyó que en una institución tan jerárquica ejercer el poder, imponerse, debería de ser fácil, pero se enredó en una maraña de mandatos contradictorios, en un juego de órdenes y contraórdenes, que acabó desprestigiándole y forzando una salida deshonrosa de la institución.
Inmediatamente vamos a tropezar con una paradoja: necesitamos resolver los problemas vitales, y necesitamos también inventar nuevos problemas, con lo que estamos comprometidos en una especie de competición inacabable con nosotros mismos.
Intenten ustedes ser un poco elegantes y no poner a caldo a personas desconocidas.
Intentó contener la aflicción que le agarrotaba la garganta.
Intento ser un buen amigo a mi retorcido y asqueroso entender.
Jesse, por su heroicidad innata, se entregaría a la justicia para salvar a otro personaje.
Jia sintió que una mano pétrea le asía el corazón.
Joaquin tiene esa especie de agresiva franqueza que conquista. No es guapo: es mucho más.
Jon Kelly ha sacudido un árbol que nosotros no podíamos sacudir: así que veamos qué frutos caen.
Kurdran examinó el rostro de Moira en busca de alguna señal que desmintiera su cordialidad.
Kurdran sintió que un golpe de calor invadía su cuerpo y se acercó un paso a Drukan.
La "libertad" es una palabra que no tiene tacha.
La actriz modélica está perfecta en su rocoso y áspero papel.
La ambigüedad es tu lenguaje materno.
La amputación solo fue la primera de una serie de estragos. Habían pasado dos días y yo luchaba para superar mi reticencia a ser testigo del fin de esta ilusión magnífica.
La anestesia es más difícil ya que todavía no se conoce la cinética de los fármacos en estos pacientes.
La arbitrariedad es la prueba del algodón que deja al descubierto al crítico perezoso.
La artillería pesada y las armas potentes convirtieron lo que en la época de la espada hubiera sido sólo una situación tensa en una espiral incontrolable de represalias bélicas.
La belleza de la que hablamos ahora está demasiado empobrecida y limitada al placer inmediato; un paisaje bello, un cuadro bello, un vestido tan bello...
La Biblia dice los proverbios. Confía en el Señor con todo tu corazón y no te apoyes en tu propio entendimiento.
La cabalgata de los reyes a la inversa sería la noche del expolio.
La caída de Frank Underwood no tiene por qué arrastrarte a ti.
La calidad visual de los nuevos capítulos sigue siendo impresionante, con acabados que van desde paletas de colores vibrantes hasta un cgi hiperrealista a niveles que da miedo.
La canción marca el punto de partida de una aventura que se mantiene tensa, rara y elegante.
La Casa Blanca cree en la transparencia.
La censura es un revés, no un fracaso.
La censura siempre es una mala idea, pero en la universidad es especialmente grave.
La colonización de América por parte de los sapiens no fue en absoluto incruenta.
La complejidad y el dilema no residen en la verdad, sino en qué hacer con ella cuando la descubres. En su inevitabilidad.
La constitución se ha doblado pero no se ha roto.
La contempló con una sonrisa irónica, apenas esbozada.
La criada sirvió ante ellas un mejunje pastoso y blanquecino.
La decisión era sencilla: ir hacia la derecha, donde yo sabía que estaba la plaza, o hacia la izquierda, donde el pueblo se disolvía en una lejana polvareda.
La decoración es para morirse, ya lo verás tu misma.
La demanda es la responsable de que la ley de Moore se vea apuntalada.
La depresión le sobrevino sin avisar como una enfermedad de síntomas vagos y poco claros, apenas dignos de tomarse en cuenta.
La descomunal envergadura de sus facciones imposibilitaba calcular la edad del gigante.
La desigualdad no es necesariamente sinónimo de injusticia.
La dirección del partido no se ha comprometido.
La docta ignorancia consiste en conocer los límites del propio saber, en saber que no se sabe.
La dominación no es mero efecto directo de la acción ejercida por un conjunto de agentes, sino de la propia estructura del campo a través del cual se ejerce la dominación.
La economía parece bastante funesta, en especial cuando insiste en los retos y las restricciones que debemos asumir.
La educación normativa mina tus deseos de prosperar y falla a la hora de enseñarte tres habilidades fundamentales.
La embarcación se adentró en la sombra que proyectaba el bastión, rumbo a los muelles vacíos bajo el embarcadero.
La envidia es la religión de los mediocres. Los reconforta, responde a las inquietudes que los roen por dentro y les pudre el alma.
La envidia saca lo peor de la gente.
La escala humana es enfrentada constantemente a la de la naturaleza libérrima, que acoge a los habitantes y turistas en su seno pero sigue gobernando el lugar.
La especie humana es un híbrido de biología y cultura.
La espiral es la manera de crecer sin derramarse por el espacio.
La estratosfera se prolongaba inmutable hacia las infinitas distancias siderales.
La evidente persecución del lujo por parte de la cultura levantina provocó su obsesión por todo lo monetario.
La evolución física ha sido estudiada con detalle a partir de los fósiles encontrados, pero la evolución mental resulta más difícil de rastrear.
La excelencia en los seminarios de criminología que ella impartió fue factor determinante en la decisión de la joven de ingresar en el FBI.
La expresión "no va" es un elemento cómico autocontenido.
La fabricación de herramientas se considera distintiva del género homo, una prueba fehaciente de un gran salto intelectual.
La fabulosa obra de la naturaleza está escrita en cada rincón de esta isla y este lugar no es una excepción.
La familiaridad del primero con la ambientación del filme apoya lo que ya es una sospecha galopante.
La felicidad no es un lugar a donde podamos irnos a vivir. Es un lugar que de vez en cuando podemos visitar. Así que como plan vital no sirve de mucho.
La ficción avanza, dejando a su paso una gran cantidad de curiosidades y referencias.
La ficción tensiona pilares maestros del lenguaje como el realismo y la correlación entre lo que se ve y lo que se oye.
La fiebre hizo que mis ojos azogados produjeran visiones eléctricas, juegos de círculos concéntricos por los que yo me deslizaba como un pez ardiendo.
La fijeza de su mirada podría derretir el plomo.
La fisicidad de esas peleas aparece como una suerte de camino hacia el deseo.
La frase era como una espada que atravesaba la historia con la brutalidad de un asesinato, empañando el pasado hasta convertirlo en un vago fulgor dorado entre nubarrones negros a la deriva, inyectados de rojo.
La fuerza del orden interviene cuando el delincuente, persistente en su conducta, ya se ha desentendido de la fase deliberativa.
La fuerza es la mejor herramienta de coerción para persuadir a la masa ignorante.
La fuerza racial primitiva que exudaba aquella mujer era impresionante.
La gente seguía fijando la mirada en la Mansión Radley, resistiéndose a desechar sus primeras sospechas.
La gente, víctima de una especie de colapso, corría a nuestro alrededor como conejos ante unos faros.
La historia está rociada de momentos de violencia extrema que contrastan con la estética infantil e ingenua de esos juegos a los que se tienen que enfrentar los participantes, siempre con un giro truculento en su desarrollo.
La historia no gatea. Da saltos.
La historia nos proporciona muchos ejemplos de esta hibridación del afán de poder con otros afanes.
La historia y las sociedades no gatean. Avanzan a saltos. Van de fisura en fisura, con pocas vibraciones intermedias. Sin embargo, nos gusta creer en lo impredecible, en la pequeña progresión incremental.
La hormiga que, impulsada por la genética, construye el hormiguero vive rutinas implacablemente reales.
La hormiga que, impulsada por la genética,construye el hormiguero vive rutinas implacablemente reales.
La idea de que todos los pueblos del mundo forman una humanidad única no es consustancial al género humano.
La Ilustración dio un auge en el campo filosófico, político y del estudio científico que a su vez influyó en el gobierno.
La incapacidad de predecir las rarezas implica la incapacidad de predecir el curso de la historia, dada la incidencia de estos sucesos en la dinámica de los acontecimientos.
La incertidumbre se refiere a anomalías epistémicas que implican información imperfecta o desconocida.
La información se ilustró con imágenes alusivas a los temas tratados y con mensajes publicitarios.
La inmensa parafernalia de lo que denominamos civilización tecnológica nos llevará a la ruina.
La 'inversión' resulta ser una idea visualmente atractiva que nunca termina de elevarse.
La justicia de Dios llama a tus puertas, traidor.
La lámpara de pie era de latón, con pantallas de pergamino.
La luz de los dos bailaba en las húmedas paredes de roca caliza.
La luz sesgada acuchillaba la mampostería del pasadizo.
La maleza por la que vadearon se convertía en polvo a su paso.
La marabunta moderna es brutal porque es impersonal. Son solo palabras en una pantalla. No conocemos a la persona que estamos masacrando.
La mayoría de los operadores de Bolsa se limitaban a "recoger calderilla delante de una apisonadora".
La meditación sobre el ser de la que alardea la película no está construida sobre sesudas abstracciones, sino con la potente narratividad de los mitos heroicos.
La memoria histórica prevalente nos ha demostrado una vez tras otra que las ocupaciones están destinadas al fracaso.
La mente hay que alinearla y nada es mejor que soplarla con un fuelle.
La mentira más efectiva es una verdad a la que se le ha sustraído una pieza clave.
La miniaturización es el epítome de la tercera ley de Arthur C. Clarke, según la cuál, toda tecnología lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia o, si lo prefieres, un milagro.
La mirada de la reina alternó entre Carrick y Fendrig.
La mitad de su identidad como personas se cimenta en el hecho de que Dios les escogió una vez para ser los padres de una de sus más perfectas criaturas.
La mitad de tus interpretaciones teóricas no son más que prejuicios personales disfrazados de intelectualismo.
La monja plegó los labios con malicia y al mismo tiempo enrojecieron sus mejillas pálidas.
La mordedura de su transgresión acumula tanto impulso que quiebra el hormigón que sustenta las convenciones narrativas del pasado.
La musa es una chica voluble que olvida pronto a sus amantes y los renueva continuamente.
La música está a punto de parar y nos vamos a quedar sujetando la mayor bolsa de excrementos malolientes jamás reunida en la historia del capitalismo.
La música lo bombardeó con un volumen tan intenso que sus huesos casi se desprendieron de los tendones.
La nieve bebió la sangre con avidez y se tornó roja ante sus ojos.
La niña se le quedó mirando con extrañeza.
La novela se centra en las informaciones que vomitan los omnipresentes medios de comunicación.
La novela versa sobre el misterio que rodea la muerte.
La nube de cenizas impidió durante muchos meses que los rayos solares llegaran a la Tierra, lo que agostó la vegetación y provocó la muerte por inanición de los dinosaurios.
La obra recibió el llamado aplauso de la crítica.
La ONU, que es un organismo internacional dotado de cierta credabilidad, no va a perpetuar los terremotos.
La película contiene también dos pilares esenciales que consiguen elevar aún más el resultado global.
La película es un sumidero de despropósitos.
La película hace al actor, dice. Y una gran dosis de suerte no lineal hace la película.
La película no declara nada emblemático, pero nos fascina.
La pequeña y fea garrapata, que hace su piel dura y lisa para no secretar nada, para no transpirar ni una gota de sí misma.
La platonicidad es lo que nos hace pensar que entendemos más de lo que en realidad entendemos.
La polarización a la que se nos somete en las redes es el verdadero conflicto.
La política debería corregir los vicios morales de la población.
La política moderna nos quiere hacer creer que representar al pueblo significa reeducarlo en lugar de reflejar lo que piensa, y dado que ha conseguido contagiar de su podredumbre a la sociedad civil, muchos de estos métodos se han imbricado en la comunicación popular de tal forma que forman parte de las redes sociales, de los medios de comunicación y hasta de las barra del bar, no hay forma de acabar con ella.
La primera utilización mundial de un cíborg completamente autónomo sale rana.
La propia expansión del Big Bang crea el espacio, y el proceso de la expansión crea el tiempo.
La psique es eso que permanece intacto y completo aunque se pierda un brazo o una pierna, aunque se quede uno ciego o el cuerpo esté enfermo, herido o agonizante.
La puesta en escena y la dirección del cineasta brilla por su delicadeza.
La razón, sin ética alguna que la fiscalice, termina produciendo monstruos.
La redistribución de la riqueza es una idea perniciosa que garantiza que todos acabaran jodidos.
La reescritura de la historia puede también emplearse para inventar relatos de humillación o de traumas colectivos que ayuden a crear un vuelco emocional en el ciudadano.
La reflexión y las artes constituyen el arsenal de escapismo de nuestras mentes modernas.
La religión es la gran escisión que define nuestra especie, que nos hace animales espirituales.
La reputación que te precede es la de un hombre con estándares exigentes.
La riqueza no sigue un extraño sistema de vasos comunicantes en virtud del cual si se la arrebatas por la fuerza a unos puedes hacer que los demás prosperen.
La salida que buscan los protagonistas tiene que ver más con la esperanza que se desprende del ingenio humano que de la religión.
La saña más perniciosa, la sincera desolación y el germinar de la empatía en tierra yerma se resuelven por igual en el aire entre pupilas.
La sátira requiere de un extra de inteligencia para mantener la ironía y la exageración a unos niveles que no eclipsen el discurso.
La seda no tiene importancia, la verdad, pero el maquillaje lo es todo.
La segunda temporada no es tanto la continuación de una empresa artística encandilada con su propia perfección, sino un humilde ánimo de reescritura.
La sensación que deja es de haber servido de contenedor para una miscelánea animada que unas veces está a la altura y otras, no.
La serie se presenta no tanto como una antología sino como un conjunto de historias que se ramifican desde un denominador común.
La sociedad aparentemente más culta y evolucionada de la Tierra, la que ha producido luminarias como Hegel, Beethoven y Einstein, se pone de pronto, con su avanzada tecnología, al servicio de una crueldad tribal impensable en las sociedades más salvajes e incivilizadas de la Tierra.
La sonrisa entretenida de Nerissa se convirtió en una mueca de agria determinación.
La sorpresa de su amigo llevó a Babel a entregarse a una larga disquisición sobre la escritura en general y la revisión de los manuscritos en particular.
La suave cadencia de su voz me hacía sentir que volvía a estar en mi antiguo hogar.
La suya fue una historia de amor cercenada por la muerte, trágicamente.
La técnica no solo desata nudos, sino que también abre ventanas a recursos creativos.
La técnica no solo desata nudos, sino que también abre ventanas a recursos creativos. El dominio del oficio libera al subconsciente.
La telemetría indicó un fallo catastrófico de contención.
La televisión transporta la injusticia y es una causa importante de la ceguera.
La tensión nos angustia, pero la falta detensión nos aburre.
La textura abrasiva de la imagen digital tampoco hace ningún favor a sus imágenes morosas y en bancarrota.
La Tierra se las apañará... ¡No me des el coñazo!
La tormenta de arena nos esta enseñando a las bravas la necesidad de crearnos un mundo propio.
La trama tiene agujeros pero también tiene mucho corazón.
La transparencia es la piedra angular de mi presidencia.
La trayectoria errática de la cometa hacía difícil evitar los accidentes.
La tremenda fascinación de los lugareños por tan monumental hallazgo se torna rápidamente en afrentas y profanación del cuerpo del gigante.
La única chispa de la noche parpadeaba en el este, un diminuto alfilerazo luminoso.
La única forma de atenuar todo el sufrimiento de la vida es acudir a la belleza para demostrarnos que estar aquí, atornillados a esta bola de estiércol que gira en la ingravidez de la nada, a veces vale la pena.
La única forma de atenuar todo el sufrimiento de la vida es acudir a la belleza para demostrarnos que estar aquí, atornillados a esta bola de estiércol que gira en la ingravidez de la nada, a veces vale la pena. Y vale tanto la pena, que compensa las sombras que nos atenazan.
La única forma de atenuar todo el sufrimiento de la vida es acudir a la belleza para demostrarnos que estar aquí, atornillados a esta bolda estiércol que gira en la ingravidez de la nada, a veces vale la pena. Y vale tanto la pena, que compensa las sombras que nos atenazan.
La única que se le acercó fue aquella mujer policía de rostro aniñado.
La velocidad y la eficiencia de los cambios actuales pueden hacernos pensar que el estudio del pasado es un peso muerto que retrasa la navegación, pero el desdén por la historia nos condena a usar la cultura sin entenderla, lo que limita nuestra libertad.
La verdad es que estoy bastante bien, para un hombre cuyo destino está en vilo.
La verdad, o lo que llamamos la verdad, es una interpretación que ha prevalecido sobre otras. No hay hechos, hay interpretaciones.
La vida es algo frágil que depende de una gama muy limitada de condiciones ambientales, las cuales amenazan siempre con cambiar.
La voz de Dan se perdió en el silencio. Se le agrandaron los ojos y un gorgoteo ahogado le salió por la boca.
Lanzó un gruñido de desesperanza.
Las autobiografías son los mapas para vivir de aquellos que nos llevan ventaja.
Las cadenas se rompen en los eslabones más débiles.
Las calles parecen un congreso de tuberculosos.
Las cámaras le adoran.
Las cenizas eran llevadas por el viento, de acá para allá, esparcidas y llevadas de nuevo, todo desencajado de su apuntalamiento.
Las cifras son sencillamente apabullantes.
Las cúpulas resplandecientes se revelaron poco a poco sobre el horizonte del sereno lago azul, mientras las altas torres cristalinas se alzaban como montañas esculpidas por dioses antiguos.
Las desgracias de aquellos cuya eminencia atrae sobre ellos una atención universal han sido más cuidadosamente registradas a lo largo de la historia.
Las distorsiones que aparecen en la percepción de los sucesos históricos y actuales tienen mucho que ver con la conformación de nuestro cerebro a lo largo de milenios.
Las ecuaciones de segundo grado que te meten a martillazos están bien, pero se olvidan rápido.
Las flautas encontradas en Suabia, en la cueva de Hohle Fels, hechas con huesos de ala de aves y con marfil de mamuts.
Las fotos de los chicos antes de la operación eran turbadoramente extrañas.
Las hormigas no tienen vidas individuales reseñables. Son más bien una especie de menta colmena.
Las limitaciones que el idioma ha inscrito en tu cerebro están jugando en tu contra.
Las luces del corredor estaban protegidas por gruesas rejillas, como las luces de la sala de máquinas de un barco.
Las naves luchaban contra las fuertes olas, arrimándose unas a otras en orquestada formación.
Las obras de ficción se adentran en el ánima y muestran quien es la persona en realidad, ¿no?
Las pantallas están diseñadas para producir distracción y fascinación.
Las pinturas prehistóricas. ¿Qué movió a aquellos humanos a esforzarse tanto por creartan fantástica imaginería?
Las plataformas digitales permiten a los políticos demostrar de forma consistente que son los más mediocres de entre nosotros.
Las prácticas de la bolsa tienen mala prensa entre los estudiantes de último curso.
Las tramas se convierten en un vehículo sin importancia sobre el que lanzar obscenidades.
Le aseguro que nunca pondrá un pie en prisión.
Le contaron a otros su historia, y como hablaron con tal fervor y seguridad, hubo quienes les creyeron.
Le dio al conjunto de plumas la suave curvatura de las alas de un pájaro.
Le encontraron en los intestinos una bola de garbanzos del tamaño de un balón de reglamento.
Le fabricó un pantalón con correas que se cerraba por delante con una gruesa hebilla de hierro.
Le habilitaron un taburete pequeño al lado del atril.
Le importa muy poco el lastre que suponen las vagas explicaciones que deja por el camino.
Le mantenía cierta distancia, pero estaba desesperado por su cariño.
Le ofreció un pequeño fardo de suave lana de color escarlata; un tabardo.
Le pareció notar la sombra de una sonrisa en la comisura de los labios del maestro Shadopan.
Le pirran los caballos.
Le recomiendo encarecidamente que no alimente esa histeria.
Leer de esta manera requiere un cierto acopio de resistencia, concentración y paciencia, pero también encierra grandes recompensas.
Lejos de presumir que los creadores de las instituciones eran más sabios que nosotros, el punto de vista evolucionista se basa en percibir que el resultado de los ensayos de muchas generaciones pueden encarnar más experiencias que la poseída por cualquier hombre en particular.
Lejos de renegar de mi paso adelante, apoyaron a mi madre.
Les permite justificar su mezquindad hasta creer que las puertas del cielo sólo se abrirán para los infelices como ellos.
Linda, que estaba impaciente, consideraba que su padre podría echar mano de algún contacto par conseguir que ella entrase de servicio.
Llama la atención la extraña lucidez con que veía ese grave asunto.
Llevaba briznas de hierba en el pelo y manchas en la cazadora del uniforme por haber tenido que arrojarse al suelo durante el tiroteo del simulacro de arresto.
Llevaba siempre una camisa de un blanco inmaculado, con el cuello desabrochado, metida ajustadamente bajo la pretina de unos pantalones color verde botella que lucían una perfecta raya.
Llevar máscaras no es algo peyorativo. Significa hacer hincapié en nuestra condición de seres humanos y no hay otra forma de vivir.
Lo alcancé y lo aplasté contra el suelo. La cabeza del ganso crujió bajo mi bota; crujió y empezó a sangrar.
Lo cual indica una abierta toma de posiciones por parte del narrador respecto a lo que sucede o puede suceder alrededor de la peripecia humana.
Lo de las vallas fue como una jugada de ajedrez.
Lo fácil para un crítico de cine es acumular adjetivos rimbombantes, sin tasarlos, mientras le gotea el colmillo.
Lo fácil para un crítico de cine es acumular adjetivos rimbombantes, sin tasarlos, mientras le gotea el comillo.
Lo he hecho y llevo la marca de la vergüenza por ello. Estoy estigmatizado.
Lo interesante de Striking Vipers es cómo vehicula la habilidad de Black Mirror para salir de embolados como este.
Lo más digno de mención del pasaje, lo que en efecto es el gozne sobre el que pivota el relato entero, es la poco seria y eufemística referencia al pequeño percance jurídico.
Lo más duro ha sido dar con la forma de rendir homenaje a mi padre.
Lo ocurrido aparece cada vez más enconado y con ribetes que nos recuerdan a los pícaros que retrataron las plumas del Siglo de Oro.
Lo peor que podría pasar es que descubrieran quien es, que la violaran hasta dejarla inconsciente y después hicieran picadillo su cuerpo magullado.
Lo que afecta aparece siempre por debajo, como sepultado por la hojarasca de lo accidental.
Lo que el comandante tiene que ver bien son las pantallas, que están a una distancia razonable.
Lo que importa es la letra pequeña de la noticia.
Lo que llamo platonicidad, siguiendo las ideas de Platón, es nuestra tendencia a confundir el mapa con el territorio, a centrarnos en formas puras y bien definidas, sean objetos, como los triángulos, o ideas sociales, como las utopías y hasta las nacionalidades.
Lo que nosinteresa es conocer la fuente de la que proceden esas obras, la energía quelas produjo, las fantásticas retroalimentaciones de ese bucle prodigioso quecrea aquello que después lo recrea.
Lo que para la multitud es luz, es tiniebla para el sabio.
Lo que quieres es crear una loca sensación desbocada y desesperada de que todo se está haciendo añicos.
Lo que resulta más inquietante es que todas estas creencias y versiones parecían ser lógicamente coherentes, sin visos de incongruencia alguna.
Lo que sí parece, sin embargo, es un elocuente síntoma de su languidez.
Lo sorprendente no es la magnitud de nuestros errores de predicción, sino la falta de conciencia que tenemos de ellos.
Lo sustancial no es que la resolución del juez arruinara la fiesta que el gobierno presentaba en ese momento con sus mejores galas.
Lo único que he hecho es escribir un algoritmo basado en dos películas de robos con las que me dormí y usarlo para automatizar un proceso al que llamas arte.
Los asesinos en serie son bastante desconfiados. Carl, además, poseía la cualidad de tener manía persecutoria.
Los berridos de mi hermano me causaban una excitación extraordinaria, un paroxismo de felicidad y terror.
Los cambios entre secuencias suelen estar separados por ciclópeas coberturas referidas a grandes porciones o la totalidad del oasis polinesio.
Los campesinos acudieron bajo su ala en busca de protección.
Los campos se cubrieron de cenizas y de langostas y las ciudades perecieron bajo mantos de lluvia y arcilla.
Los candelabros de la mesa del comedor fluctuaron ante la fresca brisa que penetraba por entre las cortinas de encaje de la ventana.
Los católicos deben cumplir los preceptos de la Iglesia.
Los colores de este cuadro no tienen nombres de lo exclusivo que es.
Los cortesanos vivían como un privilegio asistir a su despertar y ayudarle a cambiarse de camisa, y languidecían de pesar si eran excluidos de ese círculo doméstico.
Los críticos cayeron sobre la película de manera inmisericorde y fue relegada al rincón de los productos fallidos.
Los de la DEA caerán sobre él como una montaña de ladrillos.
Los dedos de la mujer se engarfiaron sobre la cerilla.
Los dientes como espadas formaban una hilera feroz, y enmarcaban una garganta inflamada y cavernosa.
Los dioses le dieron un frasco que contenía en su interior todas las maldades, miserias y pestes del mundo, para que lo cuidará.
Los disparos provocaron una desbandada de pájaros.
Los dispositivos del poder permean la sociedad entera, sin posición definida.
Los divorciados tienen que evitar que los cascotes de su guerra caigan sobre la cabeza de sus hijos.
Los efectos visuales son parte irrenunciable de esa fórmula dorada en la que Netflix no debe dejar de insistir.
Los ejemplos nunca constituyen una evidencia seria para hacer una generalización útil.
Los estados débiles crean hombres fuertes. Los hombres fuertes crean estados protectores. Los estados protectores crean hombres débiles. Y los hombres débiles mueren de hambre.
Los fantasmas tienen un poder que escapa a los vivos.
Los habitantes no sólo no se bañaban, sino que eran presa de luchas facciosas.
Los habrá que transijan con una serie y aborrezcan la otra, y en el centro, el consumidor ideal, el fetichista de la variedad.
Los homínidos que vivieron en esta época plantearon un cambio en el modelo productivo.
Los lectores desprecian a los escritores que les consienten sus caprichos.
Los libros sólo eran un tipo de receptáculo donde almacenábamos una serie de cosas que temíamos olvidar.
Los libros son la mejor compañía para transitar por un mundo cada vez más embrutecido, más talibán.
Los líquidos corrían un último instante de un receptáculo a una cavidad, a una glándula, y todo se cerraba, para siempre.
Los locuaces y aparentemente fortuitos coloquialismos conversacionales dan a la mentira de Dimitri un cierto aire de autenticidad.
Los maestros tienen las manos atadas y reciben instrucciones concretas de qué enseñar y cómo.
Los miembros del partido cerraron filas ante el desastre electoral y eligieron un nuevo presidente por unanimidad.
Los músculos del brazo le ardían y tenía el aliento atrapado en la garganta.
Los muy astutos nos han escamoteado parte de las ganancias.
Los nazis no crecieron en una caja de dos por dos y fueron liberados de repente.
Los objetos cotidianos están esperando para que tu te amoldes a ellos.
Los oídos, que apenas si habían captado hasta entonces pálidos rumores, empezaron a zumbar.
Los ojos del espantapájaros eran dos rajas cortadas a cuchillo sobre el melón.
Los olores son ese olvidado fragmento de la retícula de sensaciones que conforman nuestro mundo.
Los partidos deben estañar los estragos extraordinarios en el tejido social de esta última década.
Los partidos del actual panorama político no tienen vocación de casados.
Los patios del colegio lindaban con la parte trasera de la finca Radley.
Los planos invitan continuamente a recorrer el encuadre con la otra mirada, en busca de alguna emoción que asome la cabeza tras las fachadas de muro gris.
Los planos invitan continuamente a recorrer el escenario en busca de detalles significativos.
Los problemas del entrenador radican en la unilateralidad de sus posiciones.
Los que entienden de estas cosas decían que aquello no había por dónde cogerlo.
Los relojes de oro y el satén rojo encajan tan bien con su persona como las gafas de pasta y su invariable piano de cola.
Los restos del avión fueron canibalizados por las tribus de la región.
Los rifles se alzaron y llamearon.
Los sonidos finales del ensayo los dejaron allí plantados, sin nada que hacer, callados e indefensos, parpadeando ante las candilejas de un auditorio vacío.
Los tres estamos cortados por el mismo patrón.
Los tres estamos cortados por el mismo patrón. Nuestro pasado nos convierte en hermanos.
Los últimos trazos de compasión que había en el corazón de Grommash ya hacía tiempo que se habían esfumado.
Los ventanals, entornados, aparecían relucientemente blancos, y recortaban el césped fresco en el exterior, que parecía crecer un poco dentro de la casa.
Luego a posteriori es importante contextualizar la situación y reflexionar sobre lo ocurrido.
Luego se marchaba solo a jugar detrás de la cochera. Cuando estaba así, yo tenía el buen criterio de no molestarle.
Luego, deslumbrado por los caudales que llevaba en la cabeza, abandonó la casa paterna y se fue por el mundo dilapidando su tesoro.
Maestro de la alusión y de lo obsesivo, revela su don de edificar, sobre la paradoja o la rareza aparentes, una metáfora moral.
Maestro de la alusión y de lo obsesivo, revela una vez más su don para edificar sobre la paradoja una reveladora metáfora moral.
Mal andan las cosas en el gobierno si nos obligan a salir a las calles para algo como eso.
Manejan los pulsos de forma muy abierta. No por descuido, sino con la intención de que se note que están librando ese pulso.
Mansfield es una de esas estilistas cuyos libros puede uno abrir en cualquier página para descubrir alguna inspirada elección de palabras.
Martha Nussbaum señala, con razón, la necesidad de «enseñar a pensar en función de problemas humanos comunes, de esferas de la vida en las que los seres humanos, sin importar dónde vivan, tienen que elegir.
Más adelante, cuando proyectaba de nuevo en mi memoria aquellos tiempos de guerra, al tiempo que formulaba mis ideas sobre la percepción de los sucesos aleatorios, desarrollé la imepriosa percepción de que nuestra mente es una magnífica máquina de explicación, capaz de dar sentido a casi todo, hábil para ensartar explicaciones para todo tipo de fenómenos, y generalmente incapaz de aceptar la idea de la impredecibilidad.
Más o menos a mitad de curso tuve una epifanía, una verdadera revelación. Y cuando la tuve sentí un gran alivio.
Maté a tres mendigos con una pala así que creo que un hijo de puta barbudo no va a suponer la menor diferencia.
Me da pena verlo marchar porque ha llevado su cargo con dignidad y discreción.
Me encanta este tío. Siempre le saca gracias a todo.
Me encarcelaron por (presuntamente) atacar a un policía con un trozo de cemento; un incidente que tuvo extrañas ramificaciones, ya que en aquel entonces mi abuelo era ministro del Interior.
Me esperan tortitas con sirope y van a alcanzar el punto crítico de absorción que las convierte en una plasta aquerosa.
Me excedí en mi interés por su estilo de vida para acercarme a ella.
Me faltan escrúpulos y algunos incluso dirían que compasión.
Me guardaré tus trapos sucios para un día de lluvia.
Me gustaría creerte, pero las probabilidades en contra son astronómicas.
Me gustaría hablarles a ustedes de una actitud extraordinaria ante aquella situación que nos dejó a todos en jaque.
Me ha permitido cumplir el deseo —hasta ahora insatisfecho— de corregir casi todas las erratas, rectificar y purificar el aparato crítico, hacer insertos aquí y allá, cambiar apreciaciones, casi doblar —actualizando— la bibliografía y, en definitiva, ponerle punto final a un trabajo que quedaba inconcluso mientras tanto, al menos para el público que busca información ordenada y conceptos precisos.
Me ha tocado defender de nuevo el lado chamánico de la discusión.
Me han dicho que usted tiene una reacción regurgitante a las mentiras.
Me imagino a mi mismo como si tuviera muchas apps funcionando a pleno rendimiento y a la vez.
Me la encontré en el lavabo, Cyril. En el lavabo. Es como si un transistor hubiera tenido un bebé con una chuleta.
Me lo seguiré trabajando, señor. No espero nada gratis.
Me miró tratando de averiguar mi buena voluntad o mi grado de ingenuidad.
Me miró tratando de averiguar si en verdad quería aportar soluciones o estaba siendo solo solícito, o quizá cotilla, aún peor.
Me molesta cuando el portero toma partido. No necesito que nadie me recuerde que debo coger el paraguas.
Me parece angustioso porque estamos hablando de cuatro exaltados defendiendo equivocadamente su posición.
Me parece increíble que en pleno siglo 21 sigamos utilizando métodos de aprendizaje propios del siglo pasado.
Me preocupa el bombardeo constante de elementos de idiotización masiva que son atractivos porque tienen colorines y se consumen con facilidad desde el sofá.
Me temo que nuestras actividades serían miradas con profunda repulsa por las autoridades más enteradas.
Me vendría bien una escapada.
Media hora más tarde, hasta la última fibra de Jean-Baptiste Grenouille había desaparecido de la faz de la Tierra.
Media tonelada de furia despiadada, con un mordisco atroz y ácidos estomacales capaces de disolver huesos y pezuñas.
Mediante la imitación, nos aproximamos a los demás, es decir, a otros imitadores. Así se combate la soledad.
Mejor me cambio las gafas por un monóculo que se me caiga al enfrentarme a la jerga moderna.
Memoricé las respuestas que generaciones de alumnos suspensos habían sacado de contrabando del aula del examen.
Meneó la cabeza para aventar el recuerdo de tan secas palabras.
Metió al vigilante entre sus dientes y lo empujó hacía el estómago, deslizándolo por su rugiente garganta.
Mi abuelo fue la persona que firmó la orden de aplastar nuestra revuelta.
Mi abuelo, solía repetir "¡Dios sabrá!" como máximo comentario de los acontecimientos, elevando así a las alturas la tarea de comprender.
Mi alma es sin duda de lo más transparente.
Mi ancestro contrafactual, introspectivo y profundamente reflexivo habría sido devorado por un león, al tiempo que su primo no reflexivo, pero de mayor velocidad en sus reacciones, habría corrido a protegerse.
Mi finura no es más que puro paripé, una armadura para pasar el día, una imagen que he creado para sentirme especial.
Mi hermana ya llevaba buen trecho ganado, pues la belleza, bien se sabe, es ganzúa que hace ceder todas las cerraduras.
Mi hijo más mayor tiene más información sobre el modus operandi de los Reyes Magos. Ya nos entendemos.
Mi lado más cínico piensa que usted saldra beneficiada si dejo de recaudar fondos cuando empiezo a coger ritmo.
Mi lengua infantil, al querer pronunciar ambos nombres, no fue capaz de decir nada más largo ni más explícito que Pip.
Mi madre me dio unos días de plazo para desamoratarme, desarrugarme, y entonces sí desvelar mi verdadero ser, acorde a su noción de belleza.
Mi memoria últimamente hace agua.
Mi mujer está muy sensibilizada con sus recientes esfuerzos.
Mi padre ignoró sus problemas cardíacos y pagó el precio.
Mi padre nunca creyó en segundas oportunidades.
Mi persistencia de topo ciego se estrellaba reiteradamente contra un mundo cerrado, un colchón de fulgores violáceos que empezó a provocar estallidos en mi cerebro.
Mi presencia será testimonial. Soy un observador silencioso, respetuoso y pasivo que busca la verdad.
Mi primera novela la escribí en Bombay, donde leí tan omnívoramente que me pasé varias noches en vela.
Mi puta vida entera se sostiene sobre la farsa.
Mikulov hundió su mirada en los ojos del hombre y no vaciló.
Milito en las filas del expresionismo.
Miró largamente a a ambos con los ojos entrecerrados y marchó por donde había venido.
Mis cinco hermanitos abandonaron demasiado pronto el deseo de vivir esta lucha universal.
Mis dedos son muy celebrados en otros menesteres. ¿Sabéis a lo que me refiero?
Mis índices de popularidad son superiores a los tuyos.
Mis responsabilidades le aplastarían si recayeran sobre usted.
Mis reuniones familiares son más interesantes. Acabo de ser procesado por mis crímenes contra la humanidad.
Mostrando los dientes, retrocedió para atacar.
Motivaciones que hoy distinguimos con facilidad estarían posiblemente fusionadas en otros tiempos.
Mucha gente se comportava como si estuviera en una película de James Bond y, en vez de acudir al gimnasio, cultivaban sus relaciones con los buenos sastres.
Muriel hacía así abierta referencia a su visión demediada, a diferencia de quienes extienden un incómodo velo de silencio sobre cualquier defecto o minusvalía p
Muriel hacía así abierta referencia a su visión demediada, a diferencia de quienes extienden un incómodo velo de silencio sobre cualquier defecto o minusvalía propios.
Murió apuñalado por una conspiración de senadores y pretorianos sublevados contra su tiranía.
Murió desangrado después de haber vivido cuarenta y dos aós en el más puro estado de virginidad.
Murió moralmente degradado, sin pareja ni amigos a los que atenerse.
Muy pronto podrá volver a tomar decisiones de salud cuestionables.
Nada de lo humano le es ajeno. Nada de lo divino le es extraño. Todo es Dios.
Nada de lo que difundieron posteriormente los medios de información consiguió disipar ese sentimiento.
Nadie imaginó que el virus, como un mecanismo de relojería, activaba con su ruedecita otras epidemias invisibles, sin tos ni fiebre.
Nadie me dijo que vender anuncios para la serie entraba dentro de las atribuciones del director de ventas.
Nadie sabe del cierto qué forma de intimidación empleó míster Radley para mantener a Boo fuera del patio.
Necesitamos ese artículo para reenfocar la atención.
Necesitamos su perspicacia empresarial en el mismo grado que el necesita nuestra experiencia política.
Necesitamos un mensaje que penetre en la materia gris de la gente.
Necesitamos un receptáculo especializado que por fuera imite un entorno neuronal.
Necesito aplacar esta gran sed.
Nerissa alzó finalmente la vista hacia ella.
Nerissa sonrió tranquilamente, pero su corazón latía con fuerza en su pecho.
Ni es tan carismática como para enganchar por su naturalismo, ni fuerza tanto los momentos de surrealismo como para hacer de ello su seña de identidad.
Ningún género está acabado. Todavía hay camino para desarrollar y siempre lo habrá.
Ninguna de mis fuentes habituales puede contrastarlo.
No acertamos a entender lo que ocurre.
No apartaba las manos del rifle enfundado.
No confundas cualquier aventura que hayáis tenido con la más mínima comprensión de lo que significa nuestro matrimonio, o lo insignificante que eres tú en comparación.
No creo que convenga pinchar el globo invocando el legado del Rey, teniendo en cuenta las acuciantes condiciones actuales.
No creo que se alinee conmigo en vez de con los depresivos.
No debería sorprenderle si le digo que creo que no tengo una visión global de todo esto.
No dejaré que suelten infamias sobre mí.
No entremos en uno de esos argumentos del imperativo categórico. Si su relación de tres funciona, funciona. No se va a terminar el mundo.
No eran obras para contemplar, porque estaban en lugares de difícil acceso, sino posiblemente para actuar sobre poderes invisibles, a medio camino entre la religión, los rituales mágicos y la emoción de crear imágenes.
No eres más que otro bicho que se la ha pegado contra su parabrisas.
No es fácil ser el receptor de las psiques más desquiciadas del país.
No es más que curiosidad, no que lo repruebe, líbreme Dios. Deseo de entender sus hábitos, eso es todo. Si es que es un hábito.
No es más que un adorno que nos permite ascender en la jerarquía social.
No es que me las quiten de las manos, precisamente.
No está muy claro si su cicatriz labial se debe o no a haber nacido con un labio leporino, pero sin duda es la marca de agua de Joaquin Phoenix.
No estamos aquí para disertar sobre la relevancia de sus argumentos.
No estamos dispuestos a aceptar a que lo único que podamos recibir sea un picoteo de explicaciones de sociología de bolsillo.
No estoy diciendo que las formas platónicas no existan. Los modelos y las construcciones, estos mapas intelectuales de la realidad, no siempre son erróneos.
No había ni un ápice de sarcasmo en la voz del herrero.
No hables de niños, que a Lana se le corre el rímel.
No hace falta ser historiador para comprender que la información de que disponemos es inmanejable.
No hace falta ser una eminencia.
No haces más que echarme vaguedades encima.
No hago distingos entre los empleados.
No halló a nadie en la oficina de recepción, y se ahuecó brevemente el cabello al advertir su reflejo en las puertas de vidrio.
No han cesado de acechar el ánimo subrepticia o subterráneamente, como si fueran el preámbulo de un abandono amoroso que uno acabará consumando pero que aún no acierta ni a imaginarse.
No hay cosas sin interés, solo personas desinteresadas.
No hay mejor cómplice para el populismo que esta sucesión de hechos irrelevantes.
No hay ninguna laguna.
No hay que sacar las cosas de quicio, evidentemente, pero tampoco hay que confiarse porque no estamos yendo por buen camino.
No hay quien te supere siendo la mejor como la agente más brillante en lo concerniente a hacer un trabajo excelente.
No hay victorias en política. Solo evitas contratiempos.
No hizo más que redoblar el entusiasmo de la turba en busca de carnaza.
No importa cuantas cicatrices nos deje todo esto.
No interrogaremos sobre un documento fraccionándolo, señor letrado.
No le presupongamos mala fe.
No lograron arrancarle ninguna confidencia.
No me conformare con bloquearle el camino a la serpiente. Quiero cortarle la cabeza.
No me digan que nunca han pronunciado esas palabras. Yo sé que sí. Todos lo hemos hecho. Cuando hemos sentido una pérdida terrible.
No me digas que hay que llevarte al otorrino. Sería un pésimo indicio a tus años.
No me gusta el ajedrez. Es un juego muy cerebral.
No me gusta el sesgo que está tomando este asunto.
No me gusta que los fascistas nos marquen la agenda.
No me sorprende de mi mujer, cuida muy bien todo lo que ama.
No nos hemos dado cuenta de las nefastas consecuencias que se derivan de la aplicación de esta filosofía.
No nos importa el magma solidificado, sino elvolcán en erupción.
No obstante, el continente también ha sido tierra fértil para algunos de los descubrimientos, creaciones artísticas y avances científicos más extraordinarios.
No paras de darnos lecciones y nos obligas a aburrirnos en mitad de la puta nada porque es la única manera de igualar las condiciones, ¿verdad?
No perdamos el foco.
No piensa primero y luego formula lingüísticamente su pensamiento, sino que su cerebro piensa hablando.
No podemos afirmar lo mismo de un guión que descarrila cuántos vagones puede para seguir avanzando, importándole muy poco el lastre que suponen las considerables lagunas que nunca terminan de resolverse.
No podemos fiarnos de las mediciones del sentimiento de felicidad subjetiva porque pueden no corresponder con la situación real.
No poseer ese último momento con una persona cercana, prácticamente perder el pasado, es postulado brillantemente como una nueva fuente de trauma.
No puedes flotar ambos argumentos. Punto.
No puedes trampear la ley así como así.
No queremos levantar polvo si podemos evitarlo.
No quería desviar la atención a alegaciones que pudieran carecer de fundamentos.
No quieres un actor, quieres una página en blanco en la que proyectar tus nociones baratas sobre la bondad.
No quiero ponerme condescendiente, pero creo que a todos nos gustan las tortitas con sirope.
No quiero que haya tirantez en el último podcast de la temporada, pero creo que debo oponerme.
No quiero que parezca que me estoy yendo por las ramas y atendiendo a algo tangencial.
No quiero ser agorero, pero me preocupa la integridad de la prueba.
No recomiendo que te pases de la raya con el humor.
No respondió a la pregunta de sobre si se ha medido alguna vez el coeficiente mental, pero manifestó que su nivel intelectual era medio y muy normal.
No sabemos quien es. Eso nos deja en territorio desconocido.
No se toma demasiado en serio y sabe escuchar.
No se veía a nadie, y la misma excitación roduida por la confusa idea de hallarse bajo la poderosa mano de algun feudo les incitó por pura expansión nerviosa a derribar unos metros más de valla.
No se, Stewie. Yo creo que las paraolimpiadas cumplen una función importante.
No sois más que tres tristes criminales con un interés bastardo, sin pruebas sólidas y unos pobres registros de viaje.
No soportaba verlos sufrir mientras yo conservase aliento.
No soporto la inefable, repugnante y simbiótica masa de fluidos en la que se han convertido esos dos.
No soy más que esta persona construida con esmero y pensada para mantener a la gente a cierta distancia.
No te dejes ver en unos días y espera a que den carpetazo a la investigación, porque lo harán.
No te ha dado asilo por grandeza de espíritu.
No te puedes ni imaginar la de veces que he estado jodido y he acabado con un póquer.
No tenemos ese poder regulador.
No tenemos más remedio que publicar las imágenes mañana a primera hora.
No tengo más respuestas que las de un hombre en declive acostumbrado a pensar en sus ratos libres.
No tengo ni la menor idea de cuál es el objetivo final, quién lo propicia o de qué forma sale beneficiado.
No tenía ni idea de que pasaría esto, no es cosa mía.
No tiemblo ante esa perspectiva.
No tienes conmiseración por la gente más necesitada.
No tienes muy buen ojo juzgando a la gente.
No toquéis el zapato. Que sea un potente pero confuso monumento a la integridad de este barrio.
No tuve el placer de conocerte. Ignoro cuáles fueron tus creencias, tus filias y tus fobias.
No vas a negarle a un anciano dirigente de mi importancia lo que te pide, ¿verdad?
No voy a quedarme de brazos cruzados esperando a que vuelvan a darnos la luz. Si nos atacan, contraatacamos.
No voy a recuperar a mi mujer con un gesto grandilocuente porque no me da la gana.
Noches más tenebrosas que las tinieblas y cada uno de los días más gris que el día anterior, como el primer síntoma de un glaucoma frío empañando el mundo.
Nos afectan las cosas, y las ideas quetenemos sobre las cosas.
Nos ahoga una penuria económica sin fondo.
Nos enfangamos en una discusión de lo más tediosa y no llegamos a ninguna parte.
Nos garantiza un nuevo frente de complicaciones en todos los terrenos.
Nos gustaría conocer vuestras objeciones a nuestro plan.
Nos presentan bonitas gráficas trucadas y fáciles de entender,
Nos vemos obligados a soportar el bajonazo de ritmo del que hace gala la exposición de la trama en el segundo acto.
Notó que se le despertaba en el corazón una admiración indeseada.
Nuestra conducta desidiosa tendrá consecuencias fatídicas sobre el medio ambiente.
Nuestra especie ha descoyuntado la relación con la realidad, y a partir de ahí va a intentar vivir en dos niveles distintos.
Nuestra evolución tecnológica no se corresponde a la psicológica. Debajo del superficial barniz de la educación sigue latiendo el animal primitivo que frecuentemente perpetra animaladas.
Nuestra nación se ha arrojado en brazos del gasto público.
Nuestra narración debería comenzar en este último hito, pero no podemos olvidar que millones de años de evolución han ido troquelando nuestra especie, afinando las funciones cerebrales, configurando nuestra memoria filética.
Nuestro programa de radio no escatima en ruido, precisamente.
Nuestros eméritos mayores necesitan ver recompensados sus servicios y su prestigio.
Nunca ha sido una serie especialmente intrincada, pero siempre ha sabido subvertir expectativas.
Nunca he visto nada peor. Es obsceno. Quema, desgarra las entrañas. Flota emponzoñando el aire, marchitando el follaje y oscureciendo los días.
Nunca me ha entusiasmado el tremolar de banderas ni los fervores patrióticos.
Nunca voy a levantar el velo, nunca dejaré de fingir.
O como aquella garrapata del árbol, para la cual la vida es sólo una perpetua invernada.
O eres una causa perdida o esta clínica se esta lucrando con los clientes reincidentes, así que tal vez no estén velando por vuestros intereses.
O eso o porque tienes piños de monstruo.
O posiblemente para actuar sobre poderes invisibles, a medio camino entre la religión, los rituales mágicos y la emoción de crear imágenes.
Observe al profesorado de psicología; los cerebros más subdesarrollados de toda la institución universitaria.
Observe al profesorado; pedantes aficionados a los seriales radiofónicos y fanáticos con graves carencias de personalidad.
Observó con silencio estoico mientras el dragón abría sus fauces.
Observó la llanura desde la carretera hasta donde las formas de una ciudad destacaban en el gris general, como un dibujo al carbón en medio del páramo.
Observo los hechos sin prejuicios intelectuales ni emocionales. Calculo su trayectoria, paseo hasta el punto de impacto y la verdad cae a mis pies.
Ocurrió durante uno de sus últimos vagabundeos por la ciudad.
Odio este lugar. No hay nunca nada en juego. Es aburridísimo.
Olía a perfume y a fresco y empalagoso jabón.
Ordenaré que arríen el trinquete cuando caiga un chaparrón.
Os darán una medalla, y nada como un lacito alegra a una viuda.
Os quedáis sin comida un par de días y de repente parecéis una manada de paletos que se han apareado con tierra mojada.
Otra vía narrativa que queda en nada.
Otras escenas se vacían de música y dejan que el tic-tac de los relojes y deslizamiento de los peones orquesten la tensión.
Otros renuncian al escudo y desatan su ira contra la amenaza más próxima.
Para empezar, le diré que su comentario me ha parecido de una pedantería y prepotencia extraordinarias.
Para entonces, toda semblanza humana que hubiera podido tener el gigante se había desvanecido, y con la pérdida de los pocos remanentes de personalidad que se habían aferrado a duras penas a la figura, el interés de los espectadores se agotó al fin.
Para esta renacuajo toda ayuda será poca para tener los kilos a raya.
Para los vendedores telefónicos, las viejas sois peritas en dulce.
Para mantener esa transparencia de la que esta administración se vanagloria, vamos a tener que hacerlo público.
Para mí este era solo un caso más. De alto perfil, sí. Pero no era nada excepcional.
Para muchos filósofos oscuros, la esperanza son unas gafas de colorines que transforman la realidad en algo placentero.
Para poner en marcha un proyecto de este tipo hay que desembolsar mucho dinero.
Para que quede claro, te estoy haciendo burla.
Para recuperar la propia estima necesitaba imponerse continuamente a los demás, lo que le sometía a una tensión angustiosa y destructiva, que acentuaba su sentimiento de fracaso.
Parece que guardas un secreto y te lo vamos a arrancar de cuajo.
Parece que le importa mucho esta donación y que quiere encontrar el proyecto adecuado que refleje las oportunidades y las experiencias transformadoras que le ofrecieron a usted las Girl Scouts.
Parece que prefieras la comedia a la sustancia.
Parece ser que el esquiador aficionado está empleando una técnica de descenso algo desmañada.
Pareces una muñeca sacada de entre los escombros de un huracán.
Parecía baquelita, y daban ganas de tamborilear sobre él con el rosa de las uñas para saber cómo era al tacto.
Parecía que "escribir bien" significaba seguir unas reglas arbitrarias que se habían convertido en palabra de Dios, con el refuerzo confirmatorio de lo que llamamos "experiencia".
Parecía que aquellas huelgas iban tomando el cariz que pronosticó Jaycie en su carta.
Parecía que estos exiliados se habían convertido en prisioneros del recuerdo de unos orígenes idílicos.
Parecía realmente que aquella vitalidad de mejillas sonrosadas de la anciana se hubiera deteriorado para convertirse más bien en una fijación malhumorada.
Parecía una orquesta de muelles de silla que chillan y entarimado que cruje al unísono.
Pasan por la vida sin dejar más huella que sus trapaceros intentos de hacer de menos a los demás.
Pasará por encima de quien haga falta para conseguir lo que quiere.
Pensaba que toda la maquinaria del poder en Francia recibía la energía inicial de la mesa de su despacho. Sentir esa gigantesca circulación de energía era para él como sentir su propia circulación magnificada.
Pensar en quiénes podríamos llegar a ser en condiciones extremas arroja luz sobre lo que somos ahora.
Perdón por esta nota luctuosa, pero no podemos olvidar la persistencia de la muerte.
Perdón por este cambio de tono, pero es algo que debe tocarse.
Perdón, perdón. Tu nombre me da risa.
Perdonen la digresión. Vuelvo al meollo del asunto.
Permaneció un rato más de pie, con su callada e implacable hostilidad acechante, y se fue.
Permíteme que te diga que este baile que te has marcado daba angustia de ver.
Permitimos que el ocio entre a chorro en nuestro cerebro.
Pero al hacer que esas personas informaran hombro con hombro, en marcha cerrada, la dimensionalidad de la opinión se vio reducida considerablemente.
Pero con el paso del tiempo, el hechizo del gigante comenzo a disiparse.
Pero creyó que había oído el eco susurrante de sus palabras unos instantes después de pronunciarlas.
Pero donde la película era certera, sanguinaria, imparable y animal, la serie se embarra y se entretiene.
Pero era una pobreza extraña, pues mi padre había alquilado una casa que, aunque pequeñita, estaba totalmente dotada, porque era de alguien que había abandonado el país por un traslado.
Pero hay también escritores cuyo vocabulario y acercamiento al lenguaje es sencillo, seco e incluso espartano.
Pero la garrapata, terca y repugnante, permanece acurrucada, vive y espera. Espera hasta que la casualidad más improbable le lleve la sangre en forma de un animal directamente bajo su árbol.
Pero lo cierto es que la última película de Nolan enfrenta otros problemas más allá de su enrevesado aparato narrativo.
Pero lo más llamativo para quien lo veía por primera vez en persona, o en una foto frontal de prensa, muy escasas, era el parche que lucía sobre el ojo derecho.
Pero tanto las reticencias iniciales como la citada predisposición se volatilizan a los pocos minutos de la proyección.
Pero, ¿todavía es temporada de clases? He perdido la cuenta de todo.
Perpetraban ritos propiciatorios de la caza abriendo tripas de ovejas.
Pese a su aspecto de cuento fantástico, esta leyenda es cierta por los cuatro costados...
Pestañeó fuertemente e intentó discernir la forma que tenía ante él.
Platón diría que al encontrar belleza en todas esas cosas, conectas fugazmente con el enorme diapasón del universo.
Pocas cosas desalojan más intensidad pasional que los asuntos referidos al dinero y a la rivalidad.
Poco después, encontramos el tipo de oraciones que saben encontrar su propio camino para comunicar una sensación.
Poder observar a un hombre de mi presunta infamia siendo castigado de forma pública es toda una bendición.
Podía alzar a los hombres como juguetes mientras el cuello se retorcía sobra sí mismo y lanzaba un rugido atroz al aire de la selva.
Podrán hacer con ellos lo que les cante el horto.
Podría haber elegido la segunda opción, ahorrando con ello muchas calamidades a sí mismo y al mundo.
Podría parecer que no hay sitio más apropiado para interrogar a un orfebre del anime que una conferencia organizada por un Salón del Manga.
Por claras que sean las pruebas, pueden ser lobos con piel de cordero.
Por ello se había asido a ella con intensidad rayana en el fanatismo.
Por ello, la absoluta eliminación del deseo —como recomiendan los budistas— rompe el circuito del poder y desactiva el sistema. Es la gran rebeldía y la suprema liberación.
Por eso me recorre la congoja cuando aprieto las teclas y escribo lo que nunca pensé que escribiría: no veáis Desencanto.
Por eso mi pesar, por mi canonización terminal como artista.
Por eso mismo me apoyo en ti.
Por eso nos ha parecido necesario justificar su viabilidad antes de animarles a que nos lean.
Por favor, aceptad la herencia de buen grado y sin rencor. Y creedme. Es para bien.
Por justicia poética, el cohete chino debería haberse estrellado contra la Torre de Shanghái.
Por la tarde, el rebaño volvió a recibir la visita de los humanos.
Por la ventana entraban láminas de luz.
Por lo acontecido cabe colegir que su presencia no dejó de representar una conmoción.
Por lo que veo quieres quemar tu carrera antes de que empiece y pasar el resto de tu vida entre cenizas. Porque eso es lo que pasará si no aprendes a dilucidar.
Por otra parte, la Historia imparcial y definitiva, el producto científico irreprochable, me temo que no existe.
Por otro lado, esta información que llega a nosotros lo hace en forma de manipulación descarada.
Por primera vez saboreaba el respeto, y una narración superpuesta, y supe que quería más de ambas cosas.
Por repugnante que pueda parecer, fue esta incesante metamorfosis, esta vida visible en la muerte, lo que me dio el valor para pisar por fin el cadáver.
Por un momento, percibió una sombra de duda en sus ojos.
Porque ahora el conocimiento es más democrático que nunca. Estamos más cerca de la meritocracia que en ningún otro momento de la historia.
Porque hay lecturas más razonadas y ajustadas que otras. Y estar en desacuerdo, por descontado, resulta siempre estimulante.
Poseía un peculiar discernimiento que se manifestaba para combinar los colores y texturas de su atuendo, incluso dentro del limitado radio de acción que permitía el uniforme de agente del FBI.
Prefiero afrontar una muerte improbable que contratar a un hombre probablemente loco.
Prefiero chupar este sintasol asqueroso a rendirme ante unos zánganos.
Preséntame con un poco de fanfarria. Con la cornamusa y tal.
Primero llegará el baño de realidad que supondrá el pistoletazo al futuro del mundo.
Procura recordar lo bonita que era la música esta noche, puede que te proporcione cierto grado de consuelo.
Profundidad analítica, conocimiento del contexto artístico y apuntes intertextuales son las tres herramientes imprescindibles para todo crítico de películas.
Prometo no abrumar con fechas, nombres propios ni erudiciones innecesarias.
Pronto comprendieron que se había alzado entre ellas una barrera, y al cabo de un tiempo desistieron de su empeño.
Pronto repararon en que las garras y colmillos se podían suplir con palos y piedras.
Propongo una serie de Netflix en la que un día le da un stendhalazo al protagonista y se borra su cuenta de Netflix.
Provisto de las herramientas que ha fabricado aplicando su desarrollado cerebro, el alfeñique se nos ha convertido en el más peligroso depredador de la naturaleza.
Puede que pagues un tres por ciento, un cuarenta… No se, lo que le apetezca al que gobierne ese rincón del mundo donde hayas tenido el infortunio de dar con tus putos huesos.
Puedes desenterrar un anillo o cualquier otra cosa a la que le eches el guante, si quieres.
Puedes esperar a que no te oiga para soltar esos suspiros de exasperación.
Puedes quedarte con tu cochino rescate porque no lo necesito.
Puedo escapar de todo y ligar ninguneando.
Que no te absorba esta subcultura, Morty.
Que Paul es un buen chico lo acreditan sus facciones y la muy larga relación que mantiene con su novia.
Qué pena que esa vía narrativa haya quedado en nada. Era un hilo del que tirar hasta junio.
Que se considere que esa constituye un salto fuera del campo de maniobras del gobierno me parece erróneo.
Que una señora en edad de trabajar y sin ninguna traba física no puede esperar que le llueva un piso del cielo.
Quien quiere emprender se topa con unos impuestos inasumibles y una burocracia tan compleja que exige que tengas que contratar a alguien, a un sicario del papeleo, para que te defienda de ella.
Quién sabe si no irán rellenos de una acabada esfera de cristal blanco o de mármol, con su pupila y su iris pintados con realismo ocioso.
Quieren hacerte creer que esta rapiña necrófaga es algo bueno.
Quiero advertirles de un optimismo aventurado.
Quiero agradecer a todos los congresistas que me han honrado con su apoyo.
Quiero que te sacudas esta ciudad del pelo y la ropa.
Quiero trotar por tu pelo cual perro que juega en la hierba a medio segar.
Quise aspirar a salirme fuera de la rueda de la naturaleza humana.
Quizá esos parches sean convexos precisamente para desmentir la concavidad horrenda que ocultan.
Quizás los demás aspectos de la vida estuviesen sujetos a duda, pero este gigante existía en un sentido absoluto y nos ofrecía un atisbo de un mundo de absolutos similares del que nosotros, los espectadores de la playa solo eramos unas copias imperfectas e insignificantes.
Rami Malek basa su sex appeal alrededor de dos ojos con su propio campo gravitatorio.
Recoge tus cosas antes de que el despacho de este charlatán arda como la yesca.
Recuperemos la imagen de esa colosal migración, de unos pequeños grupos atravesando los espacios inmensos.
Reformar el código penal está dentro de las atribuciones del gobierno.
Reírse de uno mismo significa romper el hechizo que ejercen sobre nosotros los pensamientos porque la mayor ilusión es creer que somos lo que pensamos e identificarnos con eso.
Relatar recuerdos es una forma de salvarlos: por eso escribimos.
Representan la diligencia y la altura de miras deseadas para procesos judiciales.
Reproduces las partidas para sentir la victoria en tus carnes, ¿verdad?
Resulta que, tras haber ido a parar al sótano y sobrevivido a posibles extravíos y pérdidas, la estatuilla había vuelto a aparecer.
Retiró la lona de plástico y se puso de pie envuelto en aquellas prendas y mantas pestilentes y buscó algún atisbo de luz en el este pero no lo había.
Retrasó el instante de hacerlo, complaciéndose extasiado en cada uno de aquellos breves segundos, como el fumador empedernido hace una pausa antes de encender el cigarrillo que ya tiene en los labios, recréandose en el placer que lo aguarda.
Retrata los medios de comunicación como un velo que oscurece la experiencia real e interfiere con la capacidad de los personajes para pensar profundamente sobre sus vidas y la sociedad.
Revelando la embarazosa verdad del comentario de Miggs había establecido un clima de confianza, y de pronto introduce un petulante retrúecano a propósito de su cuestionario.
Rick y Morty explora la adultez desde una osadía pasada de vueltas.
Sabe poco de la vida y seguramente en unos años estará perfectamente acoplado al sistema.
Sabemos que presume con orgullo de síntomas obvios de más de media docena de trastornos que no desearía ni a la mascota de mi peor enemigo.
Saben que no dependen de nadie más que de ellos mismos cuando las piedras se les caen encima. Y que quieren ustedes que les diga. A mí me parece una estampa de dignidad escalofriante.
Saboreó el brusco dolor en los nudillos y el satisfactorio sonido metálico que reverberó por los pasillos de hierro que lo rodeaban.
Sacó la caña del agua con una sacudida y la dejó caer sobre la cubierta.
Salvad el culo o de lo contrario os quemaremos en la hoguera.
Salvo un par de detalles que no están del todo bien cosidos, el guión firmado a seis manos es tan impecable como lo son los papeles de Cruise y Emily Blunt.
Se abrazó a unos árboles y los arrastró en su caída.
Se alzaba diez metros por encima de la mitad de los árboles, un gran dios del mal, apretando las delicadas garras de relojero contra su pecho.
Se avergonzó por lo que comenzaba a parecerse al linchamiento de su protector.
Se cala la boina hasta las cejas.
Se construye el resto de una narración que quiere poner el foco en las cosas pequeñas, mundanas.
Se contonea en el sitio, acomoda la lengua y sonríe. La musicalidad de sus expresiones es irresistible.
Se cree que nunca he dicho nada fuera de lugar, pero si revisara mi hemeroteca...
Se dedicó a hojear y leer trozos de ellos, con intervalos dedicados a la meditación y al registro de apuntes.
Se dejó caer en la silla con un suspiro de preocupación.
Se detenía a pensar con el pulgar bajo la axila, como si fuera la diminuta fusta de un militar que pasa revista a sus tropas.
Se diría que preferían arriesgarse a que un obús les hiciera saltar por los aires al aburrimiento de toda una noche sin aliciente alguno.
Se divisava dentre los árboles, sobre una colina esmeradamente tundida, un pequeño palacete.
Se encarnizaron en un debate que les llevaría horas.
Se encuentra situado entre África Occidental y las poblaciones nómadas bereberes, siendo un enclave histórico de la ruta comercial transahariana.
Se entra en una espiral endiablada para aturdir a la población con medias verdades camufladas, exageradas, que siempre sustituyen a las anteriores.
Se evapora rápidamente y deja un leve aroma inocuo.
Se ha observado en todas las épocas que las ventajas otorgadas por la fortuna han contribuido muy poco a extender la felicidad.
Se ha pasado los últimos meses acariciando esa idea.
Se hacen recurrentes y a cada embestida son más profundas al no haber desaparecido durante el periodo en que se las mantuvo a raya o alejadas del pensamiento, sino que por así decir han crecido en ausencia y no han cesado de acechar el ánimo subrepticia o subterráneamente.
Se han chiflado un poco a la hora de hacerle el vacío a las latas.
Se intimidaron con la fluidez con que manejaba los cubiertos aquel hombre angélico de manos pálidas y sin anillos.
Se le acercaron con paso felino dos mujeres de holgado escote.
Se le ensancharon los ojos cuando pusieron el plato de pastelitos frente a él.
Se le escapó una sonrisa y soltó una carcajada armoniosa.
Se llega, pero con fatiga, con el último resuello. Toda la vitalidad se nos va con la pelea.
Se llenó de jóvenes en casas grandes que pretendían ser bohemios. Mucho sexo y drogas, hombres disertando sobre el desarme nuclear, feminismo...
Se llevó las manos al pecho e hincó sus huesudos dedos a la altura del corazón.
Se lo dije no sin cierto tacto, porque tenía la sombra de la duda de si no sabía de qué estábamos hablando.
Se movía con el aire arrogante y confiado, como un depredador que sabe que su presa no tiene escapatoria.
Se pensaban que la Tierra se había formado en virtud de fenómenos súbitos y cataclísmicos.
Sé perfectamente que están al día de las innovaciones y novedades que llamamos mediáticas, pero mi deformación profesional –esto es, mi propensión didáctica– me impide hablar directamente de algo sin precisar previamente su sentido y significado.
Se puso en cuclillas para recobrar el aliento.
Se que sufrirás un revés político pero, ¿y si es lo más lejos que llegamos?
Se quedó escuchando el goteo del agua en el bosque, las cenizas del mundo difunto trajinadas de acá para allá por los crudos y transitorios vientos en el vacío.
Se quedó mirando fijamente hacia la fogata, como si soñara con un futuro oculto en esas llamas.
Se reía de las condiciones, restricciones y exhortaciones morales vinculadas a la concesión.
Se sentaron bajo un alero rocoso y vieron cómo las grises cortinas de lluvia batían el valle.
Se sintió levantado hacia un estado de inspiración seráfica donde su corazón se desbarató en un manantial de obscenidades tiernas.
Se sopló nueve copas de vino en media hora.
Se susurraban al oído si no valdría la pena marcharse.
Se trata de aquel suave murmullo que reverbera en las cámaras de nuestras mentes.
Se trata de contrapesar la política monetaria única mediante otros instrumentos de acción económica.
Se trata de un virus rapaz que crece y crece, incitándote a un combate inevitable.
Se trata de una colección inerte de episodios impredecibles, mal contados y estereotipados que divagan hasta crear una bruma sin objetivo.
Se trata del mismo revés lógico que veíamos antes respecto al valor de lo que no sabemos.
Se trataba de un tweet inofensivo en la tradición de South Park.
Sea porque la superioridad aparente incita a los grandes designios, y los grandes designios tienden de forma natural a fatales fracasos, o porque la suerte general de la humanidad es miseria.
Segun la teoria de los universos paralelos, no podemos conocer la relación entre la conciencia y las realidades múltiples.
Según la tercera ley de Arthur C. Clarke, cualquier tecnología lo suficientemente avanzada es totalmente indistinguible de la magia.
Según Steven Mithen, entonces tuvo lugar el último gran rediseño de la mente humana.
Seguro que aquel infame cigarrillo con la sustancia venenosa escondido en su interior todavía se le aparece en pesadillas al bueno de Jesse.
Seguro que ese jefecillo artero les ha enterrado a todos en una misma zanja.
Sentado ante los botones de sintonización, diales y aparatos de medición, podía comprobar cualquier dato.
Sentía los ojos hinchados y pesados, el cuerpo frágil y débil bajo un pesado manto de agotamiento.
Sentía sobre mis espaldas el peso de la arrogancia epistémica del género humano.
Sentir esa gigantesca circulación de energía era para él como sentir su propia circulación magnificada.
Seremos quienes darán forma a sus pesadillas.
Sería un maravilloso colofón a mi carrera ser nombrado caballero.
Seria una expresión simbólica de apoyo a este género.
Shen el Avaro frunció los labios como pensando solemnemente y saboreó de nuevo el té.
Si a las consecuencias inesperadas de una serie de errores genéticos y a una pirueta de la ciencia se le llama invento, entonces sí, yo invente pre-crimen.
Si alguien del plantel protagonista de Breaking Bad tuvo alguna vez papeletas para considerarse buena persona, ese era el pobre exalumno de Walter.
Si bajas el listón todo lo que puedas quizás consigas aparentar que vales una puta mierda.
Si contemplamos nuestro entrañable planeta azul desde el espacio, encontramos una imagen serena, casi bucólica: azules mares y verdes continentes moteados de nubes.
Si decides rechazar esta oportunidad, me temo que tendremos que dar por terminada nuestra relación de negocios.
Si empobreces a uno simplemente empobreces a unos. No hay más. Y no hay más porque lo que se recaude lo gestionará un estado ineficiente, voraz y torpe al que el dinero se le escapa por entre los dedos como si fuera arena.
Si eres un alma disruptiva la universidad será devastadora, pero nunca uses de excusa tu rebeldía para dejar de lado la curiosidad.
Sí es agradable la presencia de unos gráficos rudimentarios, como de tiza, en pantalla, también nos gustará esto.
Si esta opción os parece demasiado cara siempre podrán apuñalar a Budger en la cola de la comida.
Si estuviera programado, vaya birria de engaño sería.
Si haces el menor ruido, te pasaré lentamente esta botella de champagne tan sorprendemente bueno por la yugular y regaré el avión con una ola carmesí.
Si hay algo que asumo de la vejez es el cansancio. Cada vez estoy más cansado de perseguir pistas como piedras lanzadas al aire.
Si la educación normativa ha calado lo suficiente en tí habrás aprendido a madrugar y a realizar tareas repetitivas.
Si la educación normativa ha calado lo suficiente en ti, habrás aprendido a cerrar la puerta al salir sin armar demasiado ruido.
Si la operación falla, quiero que Musgrave pueda alegar desconocimiento.
Si la serie es solo un medio para ayudar a que los idiotas relativicen sus detestables actos, lo siento pero no podemos emitirlo.
Si Morty renuncia a uno solo de sus sueños más vale que sea causa de su propio desencanto.
Si no existiera demanda para las bombillas, nadie las compraría, y la mano invisible le habría dado un correctivo severo a Thomas.
Si no lo detenemos toda vida inteligente sera absorbida en la eterna formación de un equipo sin objetivo.
Si no me crees, entra en la NASA y grita Hail Hitler. Al instante se ponen todos firmes.
Si no nos dice ningún nombre, seré tan amable de presentarle a su femoral un cuchillo de caza.
Si no te gusta, ya sabes a qué atenerte.
Si observamos los antecedentes empíricos, resulta que no saben sobre la materia de su oficio más que la población en general.
Si pretende negociar con los ayudantes es imprudente mandar el mensaje de que no respeta su tiempo. Para empezar estas negociaciones con buen pie, las aplazaremos a mañana. Sea puntual.
Si quieres defenderte de la rapiña del estado, ten claro que, aunque la ley esté de tu lado, nunca te va a amparar.
Si quisiera tener un nieto, habría raspado todos tus contratiempos, los habría echado en un montón y ya tendría uno.
Si recibieras la herencia y te pusieras bajo la lupa, me temo que tus trapos sucios podrían salir a la luz.
Si salgo del edificio va a ser con los pies por delante.
Si su nombre ha caído en el olvido, no se debe en modo alguno a que Grenouille fuera a la zaga de estos hombres célebres y tenebrosos en altanería.
Si supiera las tonterías que poblaban la cabeza del maestre, habría hablado a gritos.
Si te pones de mi parte, el efecto goteo te beneficiará.
Si te pones mi traje de Armani te destriparé sin que puedas decir ni media
Si te pones mi traje hecho a medida, te destriparé sin que puedas decir ni media.
Si tú también acabaste con una lágrima contenida por el destino del protagonista, quizás te alegre saber que le han rendido homenaje.
Si una de esas hormigas fuera capaz de imaginar una vida diferente, la estabilidad del hormiguero saltaría por los aires.
Si usted es el listo que todo lo sabe, enhorabuena, pero dudo que pudiera predecir que nada de esto fuese a ocurrir.
Si utilizas libros para decirle a un niño que se tome la papilla, desde la posición de una élite cultural, puede quedar intimidante. Pero si te pones a su nivel, ofreces un poco de baile, les haces el avioncito, vas a conseguir más.
Si yo fuera el hombre que era hace 5 años, usaría un lanzallamas contra este lugar.
Sí, ya he visto que te llueven las ofertas. Debes de estar contento.
Siempre fue una zona muy oscura.
Siempre ha estado rodeada de enfermeras que fichan a la hora de la cena y se van.
Siempre he querido oír el bramido sordo de una solitaria ballena saltando sobre la película resplandeciente del mar.
Siempre me ha entretenido pensar en lo mucho que la gente normal se esfuerza para lograr escalar un peldaño más.
Siempre nos lamentamos de que este es un país con la memoria corta. Al menos esta vez es a nuestro favor.
Siempre operan a puerta cerrada, al margen del ojo público.
Siempre suspendidos sobre el alambre de estimulantísimos silencios, los vistazos que se regalan definen las pulsiones básicas de la serie, el amor y la muerte.
Siempre vuelve la punzada. Insoportable, aunque translúcida a ojos ajenos.
Siento algo parecido a la conmiseración al pensar en un chino macilento enterrado en una cama de hospital.
Sin duda, se trata de un relato que nos coloca ante el espejo.
Sin embargo, al introducirle al CPT3 un monólogo situacional (lo típico de "viniendo para acá" o "el otro día"), no saben muy bien por dónde cogerlo.
Sin embargo, buscando legitimidad, el líder se convence fácilmente de que lo único que quiere es servir a la colectividad, y olvida que su verdadero móvil es el disfrute de la acción y de la expansión vital.
Sin embargo, cualquier otra definición que pretenda una mayor precisión en el término acaba por perderse en un sinnúmero de sutilezas e incertidumbres teológicas.
Sin embargo, hay un cierto sustrato de indulgencia en sus palabras.
Sin embargo, la hondura de ambas capacidades omnipotentes y sobrehumanas sólo se nos han descrito ambiguamente.
Sin embargo, lo realmente difícil es arremangarse, acercar el hocico al texto y meterse de lleno en explicar todos los pasos por lo que algo no funciona.
Sin embargo, nadie te ha llevado de la mano en las materias fundamentales, como lo es la supervivencia en un mundo altamente jerarquizado y hostil.
Sin embargo, no debe olvidarse que esta resolución también defiende la adopción de medidas fundamentales dirigidas a la reestructuración del sistema financiero internacional.
Sin embargo, su alegría estaba teñida de ira.
Sin grandes estrenos es difícil volver a convocar a la audiencia.
Sin nosotros, las galaxias seguirían su curso y, en el otro extremo, las partículas elementales, el suyo.
Sin nosotros, las galaxias seguirían su curso y, en el otro extremo, las partículas subatómicas, el suyo.
Sobre el fondo, moviendo lentamente las patas velludas, había un animal monstruoso, una bola viviente y oscura.
Sobre el labio superior, como un oprobio, la huella mínima, pero inocultable, del dedo torpe del dios que sopló sobre el barro aún fresco para darle vida.
Sois como una panda de monos peleando por unas peladillas.
Soldados que regresan de una campaña, esclavos rubios que siegan los trigos, niños jugando entre las columnas de los templos...
Solo es una chica resquebrajándose con estilo bajo el peso de un hogar insoportable.
Solo le falta subirse a un rascacielos y dar manotazos a biplanos.
Solo oyó el consentimiento, el sí, con el júbilo interior de un niño que ha conseguido sus propósitos porfiando con insistencia.
Sólo oyó el consentimiento, el sí, con el júbilo interior de un niño que ha conseguido sus propósitos porfiando con insistencia.
Solo por la forma de la oración nos sitúa 50 años atrás, en una clara exhibición de machismo hacia la graduada, tan impregnado en su ser que no se da cuenta de lo fuera de contexto del mundo actual que se encuentra.
Solo probaba sus galletas por cortesía.
Solo quería ponerte sobre aviso, lamento haberte molestado.
Solo quiero otorgar a mi hijo la posibilidad de volver a abrir los ojos bajo la luz clemente de una nueva aurora.
Somos más premiables de lo que creemos y de lo que estamos dispuestos a admitir.
Son muy corporativos. Si ofendes a uno, los ofendes a todos.
Sonríes. Yo también estaría contento si fuera a dormir de sobredosis en un somier viejo dios sabe donde.
Soñaba que los ingleses con sus feroces perros de asalto se metían por la ventana y la sometían a vergonzosos tormentos.
Soñaba que los ingleses se metían por la ventana del dormitorio y la sometían a vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo.
Sostuvo el paquete con la mano, vertical, como un libro, contra la curva del muslo.
Soy el epítome del privilegio de tener carne.
Su categoría bastaba para acallar las opiniones disidentes.
Su expresión más bien afable, disimuladamente risueña de hacía un instante había sido sustituida por una de esas pesadumbres que uno va aplazando porque no desea abismarse en ellas y que por lo tanto siempre retornan, se hacen recurrentes y a cada embestida son más profundas al no haber desaparecido durante el periodo en que se las mantuvo a raya.
Su expresión más bien afable, disimuladamente risueña de hacía un instante había sido sustituida por una de esas pesadumbres que uno va aplazando porque no desea abismarse en ellas.
Su expresión más bien afable, disimuladamente risueña de hacía un instante había sido sustituida por una de esas pesadumbres que uno va aplazando porque no desea hacerles frente.
Su expresión más bien afable, disimuladamente risueña de hacía un instante, había sido sustituida por una de abstracción o dilucidación.
Su hermano lo buscó durante dos días y tres noches, silbando claves privadas en la trémula oscuridad de los bosques.
Su invasión a China fue un acto último de amor propio.
Su ira hirvió hasta convertirse en furia ciega y supo que iba a matarlo.
Su irritación se esfumó al instante, sustituida por la afabilidad que reservaba para la clientela.
Su legado se consolidará, pase lo que pase.
Su lógica cartesiana la llevaba a pensar que hasta el más insignificante de los hechos está inserto en una trama de causas y efectos.
Su madre le fabricó con lona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas un pantalón rudimentario.
Su mano izquierda se tenso en torno al mango de un hacha.
Su mano subía y bajaba al compás de la preciada respiración.
Su marido carece de función cerebral superior. Es lo mismo que decir que está muerto.
Su mente no dejaba de concebir situaciones contrafactuales, de generar escenarios alternativos que podrían haber acontecido y haber evitado esas rupturas históricas.
Su piel se deshizo en un sudor frío.
Su planteamiento es monolítico, sin fisuras. No puedo reprocharle nada.
Su premisa burla los límites de la ficción, la memoria y la subjetividad y tensiona pilares maestros del lenguaje como el realismo.
Su sex appeal gira alrededor de unos ojos de tipo alienígena Roswell.
Su sonrisa parecía sincera, pero en su mirada pesaba la fatiga.
Su vida personal se desdibuja a medida que la organiza.
Su voz cortó la discusión con la eficacia de un filo incandescente.
Su voz destilaba desagrado.
Su voz se llenó de una amargura insoportable.
Su voz sonaba ajena, indecorosamente fuerte, casi escandalosa en la tranquilidad de la casa.
Su voz sonaba aterciopelada.
Subir la edad de jubilación supone una inaceptable erosión del sueño americano.
Sus actos no están motivados por nada en concreto. Simplemente debe impulsar la acción. Ah, y evitar un supuesto apocalipsis que jamás se siente como tal.
Sus análisis permiten saborear el crujiente visual y sonoro de una secuencia clave.
Sus credenciales de vida interior son de primer nivel: en secundaria era saxofonista, tocaba la batería en la banda de la iglesia y era presidente del club de drama.
Sus dedos se crisparon contra la suave superficie de la mesa y su boca se endureció.
Sus hombros eran una amalgama de carne animal tirante e intrincadas venas que ascendían hasta la prominente y espeluznante cabeza.
Sus labios carnosos se giraron hacia abajo en las comisuras, las cejas se fruncieron y sus ojos se dilataron y humedecieron.
Sus labios carnosos se giraron hacia abajo en las comisuras, las cejas se fruncieron y sus pupilas se dilataron.
Sus manos se mantuvieron inmóviles sobre las amarillentas teclas.
Sus ojos brillaron con una rabia furibunda que ni el paso de una década había conseguido aplacar.
Sus ojos deambularon por los mamposteros hasta divisar a Fendrig bajo un toldo raído.
Sus ojos eran puñales de hielo.
Sus ojos estaban cargados de una intensidad que habría producido espanto en quien los mirara.
Sus ojos examinaron a los iniciados, tomando nota de puntos débiles y fuertes.
Sus ojos parecían hechizados.
Sus ojos se mantuvieron fijos.
Sus palabras contradecían el miedo súbito que atenazaba su corazón.
Sus palabras eran poco más que un suspiro, como una plegaria suave y desesperada.
Sus patas eran como pistones, quinientos kilogramos de huesos blancos, hundidos en gruesas cuerdas de músculos.
Sus peculiaridades pasarán desapercibidas ante sus interlocutores cuando el azar lo reubique fuera de su profesión.
Sus respuestas aberrantes a un mundo insípido no son muy distintas de las que ya habíamos visto.
Sus últimas dos películas habían sido todo un éxito y con tales cartas de presentación acudí ilusionado al cine para ver su nueva obra.
Tabiqué la única escalera que había.
Tal vez hace 2,5 millones de años un antepasado nuestro aprendió a golpear una piedra para dotarla de filo.
Tal vez podamos darle la vuelta y en vez de concederles lo que quieren darles lo que creen que quieren.
También hay monstruos de la historia, como Hitler, que se solazaban con la música clásica.
Tampoco le estaba pidiendo nada refinado. Solo que hablase.
Tampoco se lo convocaba, no obstante, en aguas muy superficiales: en ellas flotaba cierta amargura impuesta o indeliberada, de la que no debía de sentirse causante, sino si acaso víctima.
Tan peligroso es inculcar ideologías a un niño como lo es privar de ellas a un joven.
Tanto la filosofía de la historia como la epistemología (la filosofía del conocimiento) parecían inseparables del estudio empírico de datos procedentes de series temporales, que es una sucesión de números en el tiempo.
Tarda en perfilarse ese sentimiento de desafección, y todavía más en formularse en la mente.
Te aseguramos que este asunto primará sobre las revisiones del proyecto.
Te confiaría las llaves de mi casa si tuvieras dos dedos de frente.
Te estoy hablando con el ojo que ve, no con el difunto, así que haz el favor de escucharme y no distraerte con el que no suelta palabra.
Te gusta llegarlo al lado cáustico, tu llegas con tu alcohol, nos lo rocias encima y nos echas un fósforo.
Te gusta refunfuñar pero en el fondo no lo piensas.
Te la compré cuando tuviste que tributar en Escandinavia.
Te lo pregunto porque pareces olvidar los principios fundacionales de tu partido.
Te prometo que le daremos un juicio justo.
Te voy a hacer una auditoría creativa que te vas a cagar.
Tendemos a tratar nuestros pensamientos como una propiedad personal que se debe proteger y defender.
Tendremos que enfrentarnos a la condición más horrible del ser humano. Nos enfrentaremos a lo inhumano. Al mismísimo mal. Pero al final, triunfaremos.
Tendría paciencia, pensó, mientras se recuperaba de los malos tratos de la naturaleza, que había hecho que yo desgarrara su vagina, causándole una hemorragia que obligó a mi abuela y a un par de asistentas a extender al sol sábanas y trapos durante casi dos semanas.
Tendrías que abrirte un poco más con tus amigos. Podrían ayudarte con ese asunto.
Tenemos derecho a conocer las eficacias en vez de medir el estruendo de las palabras.
Tenemos derecho a exigir esa comisión de científicos para que podamos inventariar las realidades y carencias de nuestro país.
Tenemos la desacertada costumbre de endosar sentimientos a los animales.
Tenemos que afinar esas diferencias para que puedan elegirme a mí.
Tenemos que impedir que todo explote y que la onda expansiva nos trague a todos.
Tener a la primera dama enviaría un mensaje contundente.
Tenet, en cambio, relega su clímax emocional en un personaje secundario, una madre que tiene que reencontrarse con su hijo.
Tenga mucho cuidado con las idas y venidas de la prensa.
Tengo la sospecha de que te meten por el culo el Quijote con el único objetivo de que aprendas que la vida en esencia consiste en tragar sapos.
Tengo muchas ganas de retirarme a mi jacuzzi mental.
Tengo un amigo que cuando alguien relativiza el valor de los libros, responde invariablemente: "Si un día me tienen que operar de urgencia, prefiero que el cirujano haya leído El Quijote".
Tengo un proyecto entre manos que deja en pañales lo de asaltar una guarida de chatarreros.
Tengo una pila de guiones estupendos. Cualquiera sería una gran película.
Tenía la portentosa habilidad de atrapar pequeños pájaros con el cazamariposas de su hermano.
Tenía los pómulos muy marcados.
Tenía que aceptarlo, o nos iban a revocar la licencia.
Tenía una demencia de libro, con delirios de invisibilidad y teorías estrambóticas sobre el gobierno de Estados Unidos.
Tenía una dentadura muy creativa.
Tenía una voz clara y altiva, reforzada por la confianza proveniente de la seguridad de un niño.
Tenían aspecto de personas llenas de esperanza y de espíritu constructivo.
Tenían el temor de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente entrecruzadas pasaran por la vergüenza de engendrar iguanas.
Tenían una tasa de suspensos tan monumental que necesitaban todas las aulas para recoger a los repetidores.
Termina resultando una propuesta fallida para el espectados, que observa como una buena premisa de partida se queda a medio camino en demasiados frentes.
The Discovery es un viaje mental divertido cuyo alcance excede lo que es capaz de lograr.
The Midnight Gospel tiene los apellidos necesarios y suficientes para verse empujada a los márgenes de lo popular y, a merced de esa marginalidad, triunfar.
Tiene que saber a mil demonios que hayas dedicado meses de trabajo y desvelos a un producto y que, luego, alguien lo destroce —acumulando calificativos rotundos— desde el calor de su ordenador.
Tiene todas las papeletas para ser un ingrediente explosivo en la ya revuelta ecuación del inminente estreno.
Tiene un hablar reacio.
Tiene una novia que está para comerla a cucharadas.
Tienen cabeza de hidra. Les cortes la cabeza un día y vuelven al día siguiente. Les clavé una estaca en el corazón y como no pueden cazarme, van a por mi hija.
Tienes que hacer preguntas más exploratorias.
Tiró la puerta abajo de una patada y salió corriendo a toda prisa, con el periódico bajo el brazo.
Tocan a dos guardaespaldas por barba, y Pam se lleva la peor parte.
Toda la nación está en el camino de ese tirano y si lo ignoramos los únicos culpables del desastre seremos nosotros mismos.
Toda mi vida me he negado a dejarme lastrar por el pasado. Después de todo, sigo siendo Peter Laurence.
Todas las noticias están embadurnadas de unas adherencias bastardas que hacen difícil ver con claridad lo que hay debajo.
Todas las ratas salieron de sus cubiles y agujeros y empezaron a caminar hacia donde la música sonaba.
Todavía le provocaba un nudo en la garganta, una opresión que no podía eliminarse a base de razonamientos.
Todo cuerpo polémico sumergido en el líquido político experimenta un empuje hacia la bronca igual o superior al volumen de visceralidad que desaloje.
Todo el mundo odia los dados de fruta seca pero nos los comemos si no hay otra cosa porque en nuestra infravalorada y sobrecargada existencia estamos desesperados por obtener satisfacción.
Todo el mundo sabe que es más necesaria la prevención que el tratamiento, pero pocos son los que premian los actos preventivos.
Todo ello nos lo presentan adornado con cifras que esos expertos han sazonado lo suficiente como para engañarnos.
Todo empezó por una nadería.
Todo importa un huevo en este estado de gracia en que estamos los jubilados.
Todo ingeniero que se precie debe saber lo que son los bordes de grano.
Todo lo demás desborda por completo el objetivo del interrogatorio.
Todo lo que has oído, si te pone los pelos de punta, dalo por cierto.
Todo queda sepultado por una lluvia de ideas, verborrea y explosiones que hacen que el conjunto del filme pierda interés.
Todo relato serial lo mueven dos impulsos contrarios: el de pervivir y el de consumirse.
Todo se ha derrumbado.
Todo su cuerpo exhaló un lamento lúgubre y un vago olor a lodo.
Todos hemos jodido esto a lo grande.
Todos los bichejos que la habitan, desde los pequeños Demogorgon hasta el grandote y arañudo Azotamentes, tienen también sus segundos de gloria.
Todos ponían acucia en aderezar sus armas y caballos y lo necesario.
Todos te han dado de lado, menos nosotros.
Todos vivimos en la misma realidad, pero en distintos mundos. En esa segunda realidad, en ese bosque de los significados, en la cultura, que es apropiación e invención, es donde vamos a introducirnos.
Tony y yo hemos vuelto con más fuerza y alegría que nunca.
Trabajaba en La Voz de la Industria, un periódico venido a menos que languidecía en un cavernoso edificio.
Tras experimentar varios ciclos expansivos y sufrir severas correcciones que las pusieron al borde de la desaparición, actualmente disfrutan de un auge espectacular.
Tras pasar por el riguroso tamiz que nos permite vivir en sociedad.
Trépame en la espalda y dime qué ves.
Tu bienintencionada ingenuidad ha vuelto a conspirar con la despiadada casualidad para hacerme totalmente polvo.
Tu cavidad anal sigue firme pero maleable, Morty.
Tu detallismo es digno de alabanza.
Tú eres el ñu que lleva el resto de la manada al lago.
Tú si que sabes sacarle partido al azul.
Tu sueles ser más resolutivo que yo, vas al grano.
Tú y el dechado de virtudes que sin lugar a dudas es tu pene.
Tuve cabeza suficiente como para poner mi piso a nombre de Ron.
Tuvo que estrujarse el cerebro para recordar la pregunta que le habían formulado.
Tuvo que vender toda su ropa para ir tirando.
Tuvo tiempo de ver como una imagende su infancia cruzaba por su recuerdo.
Twitter no es garante de la libertad de expresión de nadie.
Últimamente me veo a mí mismo evitando espejos.
Últimamente se está poniendo mucho en valor mirar a los ojos, y confieso que a mi me cuesta.
Un antidisturbios no es un filósofo de la palabra que aborde su tarea por el método deliberativo de disuadir con argumentos.
Un arrebato de pánico y furia invadió la garganta de Dalya.
Un artista nunca se esfuerza, pero siempre se entrega.
Un ataque de tos sacudió su maltrecho cuerpo.
Un barco hospital es operado en la mayoría de los casos por personal militar.
Un buen mentiroso sabe que la mentira más efectiva es siempre una verdad a la que se le ha sustraído una pieza clave.
Un dogma es una creencia establecida, cuya aceptación es necesaria para profesar una fe.
Un hedor a carne cruda cruzó la jungla.
Un recuerdo helado apareció desde lo más profundo de su memoria.
Un vale lo canjeas y no vuelves a verlo.
Una belleza anacrónica de chasis delgado, que a su belleza nada gregaria suma una buena buena labia.
Una biblioteca no es un apéndice para estimular el ego, sino una herramienta para la investigación.
Una buena crítica es aquella que hace que el encuentro con el texto audiovisual resulte más rico, más elevado, más vibrante.
Una carcajada atronó desde el interior de Kurdran mientras las palabras salían de su boca.
Una crítica es un estriptis textual que desnuda el mecanismo de una obra artística, haciéndola así más placentera.
Una de las cotas literarias más brillantes de la humanidad es el libro que escribió ese hombre.
Una de las formas más sencillas de amoldar la realidad de tu contraparte a tus intereses es pivotar hacia términos no puramente monetarios.
Una de las preocupaciones que proyectaban su incómoda sombra sobre la llegada de una nueva temporada de la serie era la del agotamiento del material original.
Una hembra de anchas caderas y labios como dos colchonetas.
Una manada de homínidos se sostiene sobre las patas traseras mientras otea la herbosa sabana, espiando cualquier movimiento.
Una negación comporta una dinámica más intrincada y sutil que todo eso.
Una oleada de ataques conservadores en forma de anuncios.
Una pareja divorciada debe evitar a toda costa que los cascotes de su guerra recaigan sobre la cabeza de sus hijos.
Una perfecta cascada de notas burbujeantes brotó del organillo, notas redondas, relucientes, que se esparcían despreocupadamente por el aire.
Una sanción está más en relación con la apología de la violencia que con las palabras insultantes contra personas y organismos.
Una secuencia en la que se ve Roma bajo la música de un coro femenino que impregna la atmósfera pero en la que los turistas japoneses son incapaces de reparar.
Una selección ecléctica con una esencia común: todos los autores trabajan la excelencia de la palabra.
Una sensación de frío lo invadió, avivando su temor.
Una solidísima segunda temporada ha pavimentado el camino hacia el fin de la serie.
Una ternura impropia de las atrocidades maquilla entre disfraces y caricaturas al joven protagonista.
Una tranquila certeza la invadió por completo.
Una universidad donde profesores de modales refinados debaten la última intriga departamental.
Una vez más, la manifestación de la platonicidad, el deseo de dividir la realidad en piezas nítidas.
Una vez más, queda el miedo de no haber podido o sabido sintonizar con los verdaderos propósitos del director.
Una vez roto el dique, se convirtió en una riada. Acabar con otras personas se había vuelto una costumbre.
Uno de esos arranques que ya te dejan abierto de par en par.
Uno de los grandes aciertos que impulsan a Jojo Rabbit de la categoría de encantadora rareza a largometraje es su elegancia.
Uno de los grandes enemigos actuales de la democracia y, por tanto, de la libertad e igualdad de los ciudadanos lo constituye, sin lugar a dudas, el corporativismo.
Unos 500 años después, un doctor vio la silueta de un cerebro. El don divino no procede de un ser superior, sino de nuestra mente.
Unos errores que, a poco que se rasque en su superficie, devuelven llamativas debilidades imposibles de pasar por alto.
Unos pescadores indígenas les indicaron por señas que no habían visto a nadie.
Usa un tipo de lenguaje que amalgama la poesía, el habla directa y cierta personalidad excéntrica.
Usarían cualquier palabra para definir a aquel gurruñito de células dentro de la madre.
Usted cree que esta mandando a este espléndido soldado de vuelta a casa con el rabo entre las piernas, pero yo digo que está usted ejecutando su alma.
Usted es un profesor chiflado sin ningún tipo de filtro.
Va a largar todo lo que sabe en cuanto testifique.
Va a ser muy difícil salir ilesos de este berenjenal, tanto desde el punto de vista institucional como desde el punto de vista humano.
Va a ser un éxito y quiero que te metas de lleno.
Vamos a exponer cómo unos seres inteligentes pero desbordados por los retos, impulsados por las utopías pero paralizados por los miedos, han ido saliendo adelante.
Vamos a hacer un zoom sobre este momento estelar de la humanidad.
Vamos a obviar su enajenada intervención para ahorrarnos el disgusto de tratar de comprenderle.
Vamos a tener que hacer cambios medulares si queremos que este proyecto salga adelante.
Vamos a tener que subministrarles el material pertinente.
Vamos a tener que viajar mucho para intentar poner en pie de nuevo el país.
Vamos a ver qué bulle en la cabeza de nuestros oyentes.
Vas a necesitar mucho más calado para emprender esta aventura de largo recorrido.
Vas a ser uno de esos ex-presidentes cuyo trabajo hará que todos olviden el pasado.
Ve a por el amor. Nunca te arrepentirás.
Vemos a ancianos esponjándose al sol.
Venía a grandes trancos, sobre sus patas aceitadas y elásticas.
Veo que ha hecho mucha medicina forense, pero carece de experiencia en la aplicación de la ley.
Verás qué deshueve, es todo fiesta.
Viéndolo en retrospectiva, no se si tomé la decisión más adecuada.
Vive la vida sin consecuencias y es incapaz de distinguir un cuchillo de atrezo de uno de verdad.
Vivimos entre instituciones, costumbres, códigos, lenguajes, técnicas que son la sedimentación secular de acciones olvidadas.
Vivimos tiempos turbulentos e inciertos.
Voy a abrir una nueva agencia y quiero que seas mi compañera de fatigas.
Voy a asumir la dirección de la compañía y no me importa lo que os hayan dicho.
Voy a cargarme al sistema democrático de un plumazo.
Voy a tener que salir borracho a caminar por las calles para que el barrio no pierda personalidad.
William Conway representa todas esas cualidades y apoyo su candidatura.
Y a menos que quieras pasarte el resto de la tarde con un montón de escorpiones, no lo olvides.
Y allí se quedaron, protegidos por un beso adolescente de las gruesas bolas de granizo que a su alrededor estallaban los cristales de los coches.
Y aunque la estructura de montaña rusa que vertebra la cinta no afecte a la dirección que toma, no podemos afirmar lo mismo de un guión que descarrila cuántos vagones puede para seguir avanzando.
Y blandió en alto, ante mi cara, una pipa bien agarrada por la cazoleta.
Y como este vídeo atroz hay alrededor de dos docenas más en tu página web.
Y cuando por fin un hálito de aire le traía el extremo de un hilo odorífero, ya no olía nada más que este aroma y lo retenía con firmeza.
Y de improviso desapareció en ellos la última inhibición y el círculo se deshizo.
Y del torso colgaban los dos brazos, delicados, brazos con manos que podían alzar y examinar a los hombres como juguetes.
Y en caso de que tampoco esté en Istambul, te vas directo a Moscú.
Y eso, amigos, se llama integridad. Eso se llama valor. Y es la pasta de la que deben estar hechos los líderes.
Y esto daña la línea de flotación de quienes pretenden que el estado mantenga a la gente cautiva y desarmada.
Y la cabeza, una tonelada de piedra esculpida que se alzaba fácilmente hacia el cielo.
Y los hombres habitaban en el caos deshumanizado de las grandes metrópolis.
Y no lo decimos solo por sus cabellos plateados, siempre engominados y perfectamente alineados, ni por su piel tostada al sol.
Y por eso no tardaron en centellear los puñales, que se clavaron y rasgaron la carne.
Y que usted quisiera meterlo con calzador en un artículo que habla sobre un médico negro dice muy poco de usted.
Y resulta que en pocos días me han atropellado varias historias donde la luz de los libros se proyecta por todas partes.
Y si creen que están preparando estos pececillos para ser hombres, piénsenlo dos veces, porque yo digo que están matando el mismo espíritu que esta institución afirma inculcar.
Y si introduces políticas extravagantes, destruyes el vínculo esencial entre nuestro partido y nuestro electorado.
Y si le ocurriese lo peor a James Miller, debemos recordar que llorar no es temer. Estar de luto no supone admitir la derrota.
Y sin embargo, era capaz de exprimir de esa minúscula ventana gris la energía suficiente como para sentir ilusión un día más.
Y sonreía, como un puñetero Buda.
Y sucedió así por la inercia pacata de nuestra sociedad, pero también por la influencia de la noción de telebasura.
Y todo era un completo fraude. Hablar como la izquierda y vivir como la derecha.
Y ya no digamos los chicos de la LOGSE, cuyo programa se diseñó específicamente para mantenerlos en la turbia y cálida placenta del analfabetismo.
Ya lo estamos abordando, y de manera muy distinta.
Ya no es el clásico intercambio de una mercancía por dinero, sino que el dinero se cambia por dinero en una espiral en la cual ese sustrato no se produce.
Ya te puede avalar Luis del Olmo que no te vamos a contratar.
Ya va siendo hora de poner boca abajo la sabiduría convencional y demostrar que es inaplicable para nuestro entorno moderno, complejo y cada vez más recursivo.
Yo escoro más a la derecha.
Yo estaba machacado, contra las cuerdas, escupiendo en el cubo.
Yo he llegado a muchas encrucijadas en mi vida y siempre he sabido cual era el camino correcto. Sin excepción. Lo he sabido. Pero nunca lo he tomado.
Yo lo resolvía en dos planos. Uno plano del pulpo y un contraplano del submarinista, con un tenedor y un frasco de pimentón, mirando el pulpo y aguantándose las ganas.
Yo me jacto de ser pedante, me jacto de mis adverbios pentasílabos, de mis cadenas de adjetivos.
Yo me valgo de medios más terrenales.
Yo mismo estaba a punto de desmayarme. Me detuve allí, tomando bocanadas de aire como un pez al que sacan de la laguna.
Yo mismo reconocí el error que mi equipo había acometido, para de ese modo sacarme el aguijón y que no les quedará nada que reprocharme.
Yo no diría un hacha, en todo caso algo más quirúrgico que eso. Unas tijeras de podar, tal vez.
Yo no puedo volver a mi antiguo trabajo. Quemé todos los puentes.
Yo no vivo en ese estado de gracia, ese momento suspendido en el éter, siempre exultante delante de platos perfectos de comida.
Yo suelo reprocharle que pone el listón muy alto, pero creo que se entiende bien lo que quiere transmitir.
Yo veo un claro paralelismo con lo que hace el socialismo dónde quiera que pone sus zarpas.
Yo, en cambio, prefiero apelar a la razón.
Yorinobu alzó la mano contra nuestro padre.