El primer libro que leí de Arturo Pérez-Reverte fueEl Club Dumas. De esto hace unos 15 años. Desde entonces me fui comprando toda su obra de cuya lectura he disfrutado todos estos años, no sólo al leerlo por primera vez, sino cada vez que decidí releer casi todas sus novelas.

Posteriormente descubrí los artículos que Pérez-Reverte ha ido publicando en el Semanal desde el año 1993. Tal es la calidad de estos artículos que ya se han editado cuatro libros con  una selección de los mismos. Patente de Corso (1998), Con ánimo de ofender(2001), No me cogeréis vivo (2005)""yCuando éramos honrados mercenarios (2009). Cualquiera de los artículos me parece un documento excepcional por su contenido y, sobre todo, por la forma en que se sabe expresar el autor. 

Toda la colección ofrecería a los lectores un enorme bagaje cultural y de diversión en la lectura. Más aún si consideramos que los artículos son prácticamente todos intemporales, es decir, no se han visto alterados por el transcurso del tiempo. Más bien todo lo contrario, muchos de ellos han cobrado más fuerza con el paso de los años.

Los artículos de los últimos 6 o 7 años se pueden leer en la web de XL Semanal, mientras que otros muchos artículos se pueden conseguir en la Web de Filemón (web ofrecida como enlace en la página oficial). En ningún sitio he podido ver todos los artículos recopilados.

Mi intención es reproducir todos los artículos en este blog, conforme me los voy leyendo  o releyendo en orden cronológico. De esta forma, cualquiera puede seguir este apasionante viaje a través de está página.

Las primeras seis historias no se publicaron en el Semanal, aunque no sé precisar dónde fueron publicados. Las siguientes, y deben de ser varias centenas de artículos, sí corresponden al Semanal.

Este apasionante viaje a través de los artículos semanales de Pérez-Reverte no me gustaría hacerlo sólo, ni me atrae la idea de ofrecer un blog solamente para editar unos artículos sin más. 

Sería mucho más enriquecedor ampliar los artículos de Pérez-Reverte con los comentarios, ideas, críticas, valoración de los diferentes artículos, etc. vertidos por nosotros, los lectores.

Un saludo