Caperucita o Nakimoto, ésa es la cuestión. En todo caso, pintoresca polémica la surgida estos días en tomo a la declaración de cierto director general sobre si Caperucita es más traumático para los tiernos infantes que Bola de Dragón Z. Creo que se llama así. En todo caso, una de esas atrocidades en dibujos animados que los japoneses se sacan periódicamente de la manga del quimono. Por lo visto hay mucha escabechina y mucho bang-bang. Y al antedicho programador lo acusan de fomentar la violencia infantil y acaban mentándole a la madre. El hombre contraataca y dice que menos lobos, Caperucita.

Analicemos el asunto.

Lo cierto es que aún no he tenido el gusto, mas deduzco que la tal bola del dragón debe de ser uno de los eventos mitológico-futuristas al uso, con Heidi - siempre ella, cielos, con esa mueca lateral que se perpetúa de generación en generación, de personaje en personaje - travestida de Terminator con lanzallamas luchando junto a los caballeros del futuro contra las perversas fuerzas del Mal. Seres televisivos, personajes y peripecias que sólo los más jóvenes - me refiero a los menores de doce años - saben identificar con ojo avezado e infalible, de expertos que se las saben todas. Los demás, rebasada esa línea de sombra, somos incapaces de captar los matices y confundimos héroes y seriales en una especie de cacao maravillao de dibujos animados, con errores de bulto de los que sólo nos saca la serena frialdad analítica de los enanos.

Uno llega a casa, por ejemplo, y en patético intento de congraciarse con el pequeño canalla establecido frente al televisor, le dice:

- ¿Qué tal le van las cosas a Sella? . . .

A lo que el vástago responde, enarcando una ceja con desdén: - Papi, Sella es un caballero del Zodíaco. Este es Tadamichi Kuribayasi el proxeneta galáctico. Que no te enteras.

Y acto seguido hace zapping a la videoconsola de Supermario mientras el padre se encamina, hecho polvo, hacia el diccionario para comprobar las acepciones de la palabra proxeneta.

Esta introducción viene a cuento para establecer que la simpatía que uno puede sentir por Akira, la Gran Bola esa o cualquier variante animada nipona es mínima. Dicho lo cual, podemos ajustar cuentas con su rubia oponente sin miedo a que nos tachen de parciales en la materia.

Caperucita Roja dista de ser una historia por encima de toda sospecha. Y menos en los tiempos que corren, cuando ya no hay lectores inocentes y hasta el más balbuceante pequeñajo posee una cultura audiovisual y una mala leche que para sí quisieran muchos tradicionales malvados - pobres diablos - de nuestras rancias películas de miedo y violencia en blanco y negro.

Sin ir más lejos. Aparte las conocidas connotaciones de que si Caperucita a esas horas y en el bosque vaya usted a saber, se me ocurren otras razones que ponen de manifiesto el carácter poco edificante del supuesto cuento infantil. Verbigracia: en la historia de la niña de las trenzas hay violencia, y no poca. El lobo se come a la abuelita. Si esto no es violencia, que baje Dios y lo vea. El reprobable gesto incluye, además, desprecio de sexo y abuso de la invalidez de una pobre anciana, además del acto indudablemente violento de zampársela. Después, el lobo reincide con la propia Caperucita, lo cual, por mucha hambre que tenga, no deja de ser traumático.

Pero aún hay más.

Resulta que toda la historia es maniquea y sesgada - me encanta lo de sesgada, me lo he apropiado sin complejos de algunas admirables lumbreras de la oratoria nacional -. Y lo es, decía, porque sólo plantea el punto de vista caperucil, y no el del lobo, a priori tan presunto y respetable como el que más, pero de quien se perpetúa una imagen pérfida. Acto seguido, al pobre depredador - que sólo cumple con su obligación de depredar - le rajan la barriga para liberar a la pequeña y a su abuela. Se desprende, aunque no vaya explícito en el cuento, que el lobo pierde la vida en el acto, lo que supone, de hecho, incitar a las criaturas a que destripen lobos como si tal cosa, por más que se trate de una especie amenazada de extinción. Y para más inri, quien realiza la operación es un cazador, aunque otras versiones aluden a un leñador.

En cualquier caso, se presenta como salvador y como héroe a un individuo - ¿furtivo, con licencia, votante del Centro Democrático y Social? - dedicado a la destrucción parcial de la flora o la fauna. Y en cuanto a la propia Caperucita, habría que precisar cuál es la exacta naturaleza de su ambigua relación con el lobo. Osea.

Oscuro asunto, como pueden ver. Vidrioso, violento y antiecológico. Quizá, después de todo, la rutinaria gilipollez de Nakimoto y sus secuaces sea menos perniciosa para las ya perversas mentes infantiles que los saltitos por el bosque de esa niña con trenzas a la que nuestros vástagos le adjudican, desde hace mucho tiempo, las facciones de Leticia Sabater o de Sharon Stone.

Que ésa es otra.

20 de junio de 1993