En cierta ocasión dijo mi padre que lo malo de vivir demasiado tiempo es
 que hay muchas cosas amadas que acabas viendo desaparecer. En su 
momento me pareció una frase entre muchas, pero con los años he 
comprobado su exactitud. Cuando eres niño o jovencito todo parece 
inmutable, eterno. Crees firmemente –de no ser así, a esa edad la 
incertidumbre sería insoportable– que el mundo que conoces se mantendrá 
siempre con idéntico aspecto y poblado por las mismas personas. Que en 
el mapa de tu vida existirán siempre las mismas referencias.

Sin embargo, el tiempo demuestra que no ocurre de ese modo, pues toda 
vida –esto ya no lo dijo mi padre, sino que lo escribió Scott 
Fitzgerald– es también un proceso de demolición. Los años implican 
lucidez y evolución hacia lugares interesantes, pero incluyen estragos y
 destrucciones en el paisaje y en uno mismo. Las inocencias se atenúan, 
numerosas palabras que antes eran decisivas empiezan a escribirse con 
letra minúscula, y personas que tuvieron peso extraordinario en tu vida 
se alejan, o cambian como también tú lo haces, o sencillamente mueren.

Para los que hemos conocido una existencia más bien nómada, los lugares 
son importantes. Fijan las coordenadas que durante mucho tiempo nos 
dieron anclajes o ilusión de estabilidad. En la vida que llevé, y que en
 cierto modo todavía llevo, ciudades, hoteles, restaurantes, librerías, 
así como a menudo personas relacionadas con ellos, tuvieron siempre una 
importancia decisiva. Fueron, incluso, trasunto del hogar que en esos 
momentos no tenía, hasta el punto de convertirse ellos mismos en hogar 
confortable. Por eso son tan frecuentes, en mis novelas o artículos, 
referencias de esa clase: sitios y personajes, unas veces transformados 
en literatura y otras contados tal como fueron, o todavía son.

Considerada desde ese punto de vista, la lista de bajas en una memoria 
de esa clase supone un ejercicio de melancolía. Ni siquiera el hábito de
 ver destruirse cosas de forma violenta, derrumbarse mundos enteros en 
guerras y catástrofes, que ayuda mucho, endurece lo suficiente. Vacuna, 
quizá, frente a la sorpresa y permite mirarlo con lucidez más o menos 
serena; pero el dolor de la pérdida, o las continuas pérdidas, sigue 
siendo intenso. Pasear por la rue Saint André des Arts de París y 
comprobar que todas las librerías de viejo donde entrabas con veinte 
años y avidez de cazador han desaparecido, puede ser tan doloroso como 
comprobar que ya no volverás nunca a comer o cenar en tu vieja Munich de
 Buenos Aires, o que la punta de la Aduana de Venecia, que de noche era 
el lugar más solitario y bello del mundo, sea un infierno japonés desde 
que abrieron un museo justo al lado.

Es lo que hay, y no queda sino aceptarlo. Asumir sentirse a veces, o a 
menudo, como el príncipe Salina paseando por Palermo al final de El 
Gatopardo. Todos nosotros, lugares y personas, llegamos y nos vamos. 
Cedemos espacio a quienes empiezan un camino que ya no es el nuestro.

Pensaba en eso no hace mucho en México capital –que ya tampoco se llama 
Deefe–, sentado por última vez en la Cantina Salón Madrid. Durante toda 
mi vida mexicana, larga de treinta años, ese modesto bar de la plaza de 
Santo Domingo fue allí mi lugar favorito: una cantina clásica, barata 
hasta lo cutre, con parroquianos bigotudos y peligrosos, asientos 
acuchillados a navajazos, una rockola donde escuchaba a José Alfredo, 
Vicente Fernández y los Tigres del Norte, y una extraña pareja, un 
matrimonio que servía tequila reposado y milanesa de carne cortada en 
trocitos. Pasé allí muchos días felices, incluida una mañana de 
brevísima y silenciosa amistad con un hombre solitario que sentado en 
otra mesa, la cabeza entre las manos y tequila tras tequila delante, 
coreaba las canciones que yo iba poniendo. «Cuando estaba en las 
cantinas–decía una de las letras–no sentía ningún dolor».

Siempre supe que llegaría este momento, y al fin llegó. En mi última 
visita, el viejo matrimonio ya no estaba allí, y la Cantina Salón Madrid
 se había transformado en un bar puesto al día, con nueva decoración y 
copas convencionales. De la rockola habían sido barridos sin piedad 
rancheras y narcocorridos: sonaba Shakira.

Había camareros jóvenes y chicos alegres y vitales tomando cerveza en la
 mesa donde una vez, junto a mí, un hombre solitario había cantado al 
compás de su corazón destrozado. Me pregunté si habría encontrado otra 
cantina donde no sintiera ningún dolor.

29 de abril de 2018

